=== PAGE 1 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYA
XAFIISKA MADAXWEYNAHA
FEDERAL REPUBLIC OF SOMALIA
OFFICE OF THE PRESIDENT
SHARCI LR. 22
TAARIIKH: 13 FEBRAAYO 2024
SHARCIGA ILAALINTA iyo MAAREYNTA DEEGAANKA
MARKUU ARKAY:
MARKUU ARKAY:
MARKUU ARKAY:
MARKUU TIXGELIYAY:
MADAXWEYNAHA J.F.s,
Qodobka 87aad, Faqradda laad iyo Faqradda 2aad ee
Dastuurka KMG.
Qodobka 90aad, Xarafka "F" ee Dastuurka KMG.
Warqadda Guddoomiyaha Golaha Shacabka ee
summaddeedu tahay XGGSH/0494/B11/24, ku
taariikheysan 10/02/2024, ujeeddaduna tahay Soo
Gudbin Ansixinta"Hindise Sharciyeedka Ilaalinta
iyo Maareeynta Deegaanka".
Baahida 100 qabo in la meel mariyo sharcigan.
Waxa uu Madaxweynuhu soo saaray sharcigan:
Qodobka Iud
Laga billaabo marka uu Madaxweynuhu saxiixo Sharcigan, waxaa si rasmi ah 100
oggolaaday Sharciga Ilaalinta iyo Maareeynta Deegaanka.
Qodobka 2aad
Marka uu Madaxweynaha J.F.S. saxiixo Sharcigan, waxa lagu soo daabici doonaa
Faafinta Rasmiga ah ee Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
Madaxweynaha J. F.S
Mudane Dr. Xasan Sheekh Max
A rlArne•e• •I-KA
r HE
=== PAGE 2 ===
Jumhuuriyadda Federaalka ee Soomaaliya
Golaha Shacabka
Xafiiska Cuddoomiyaha
Tix: XGGSH/oq
Federal Republic of Somalia
House of the People
Ofre of the Speaker
Muqdisho, Febraayo 10, 2024
Ujeeddo: -
MadaxweynahaJumhuuriyadda Fedemalka Soomaaliya
Soo Gudbin
"Hindise-Sharciyeedka Ilaalinu iyo Maareynn Deegaanka"
M.ne Madaxweyne;
Waxaan si waafaqasan Qodobka 82aad Faqaradda 3aad ee Dastuurka KMG halkan kuugu soo
gudbinaynaa Nuqulka Rasmiga ah ee Hindise-Sharciyee(lka Ila;dinta iyo Maareynta Deegaanka
oo Golaha Shacabka iyo Aqalka Sare mid walba gaarkiisa u soo ansixiyey.
Hindise Sharciyeedka Ilaalinta iyo Maareynta Deegaanka wuxuu Golaha Shacabka soo gaaray
taariikhdu markay aheyd 13/02/2023 wuxuuna maray dhammaan habraacyada kala duwan ee
akhrinta laad, 2aad iyo 3aad. Golaha Shacabka wuxuu si waafhqsan Qodobka 82(l)(a) ee
Dastuurka KMG ansixiyey hindise-sharciyeedkan 08/03/2023 isla markaana waxaa loo gudbiyey
Golaha Aqalka Sare si ay waqjibaadkooda Dastuuriga ah uga gutaan. Golaha Aqalka Sare wuxuu
dhankiisa ansixiyey Hindi-sharciyeedkaan 27/()8/2()23 asagoo wax-ka-ba(l(lal ku sarneeyey
qodobka Maad, wax-ka-l)adalkaas 00 Golaha Shacabku ku waaiåqay Kulankiisa 17aa(l ee
Kalfadhiga d.aad ee qabsoomay I
Haddaba, M.ne Madaxweyne, waxaan si waafåqasan Qodobka 9()(f) ee Dastuurka KMG kaaga
codsanaynaa in aad Hindise Sharciyeedka Ilaalinta iyo Maareynta Deegaanka ku meelmariso
Xeer Madaxweyne, si loogu soo saaro Faafinta Rasmiga ah ee Jumhuuriyadda una noqdo sharci,
si waafåqsan Qodobbada Maad iyo 85aad ee Dastuurka KMG.
Naga Guddoon S' rn Qiin at aiia
M.ne Sheekh
Guddoomiyaha Golaha
d Nuur
b
()g:
()g:
()g:
og•.
og•.
Ra'iisul Wasaaraha Xukuumada Federaalka.
Guddoomiyaha Aqalka Sare.
Garyaqaanka Guu(l ee Dawlad(la.
Hantidhowrka Guud Qaranka.
Xoghayaha Guud ee Golaha Shacabka.
Waa,xda Shuruucda Golaha Shacal)ka.
Tell: +252 616641550/+252 618153111
E-mail. speaker@parliament.gov.so
Website: -
=== PAGE 3 ===
Jamhuuri> adda Federalka Soomaaliya
Golaha "hacal)
Khey raadka I)abiiciga Bii'ada
Federal Republic of Somalia
'louse of the People
Natural Resources ironnment Con•mitte
Summad: GKHDB/GSWB11/0013/24
Ku: Guddoomiyaha Golaha Shacabka ee BFS
Taariikh: 03/02/2024
=Muqdisho=
UJECDDO: WAR BIXIN HINDISE-SHARCIYEEDKA ILAALINTA IYO
MAREYNTA DEEGAANKA EE KA SOO LAABTAY AQALKA SARE.
Mudane Guddoomiye,
Annagoo ah Guddiga Kheyraadka Dabiiciga iyo Bii'ada ee Golaha Shacabka,
waxaan halkaan Golaha ugu soo gudbineynaa faahfaahin kooban 00 ku saabsan
Hindise-Sharciyeedka Ilaalinta iyo Maareeynta Deegaanka 00 ay Golaha Shacabka
ansixiyeen kalfadhigii kulankiisii 27aad.
Mudane Guddoomiye, sharcigaan wuxuu maray habraca saxda ah ee uu qabo
Qodobka 84aad ee Xeerhoosaadka Golaha Shacabka kaas oo tilmaamaya "Hindise
Sharciyeed walba waa in laga hor-akhriyaa Golaha Shacabka saddex jeer 00 kala
duwan, saddex maalmood 00 kala duwan, ka hor intuusan ansax noqon". Sidoo kale,
Guddigu wuxuu Hindise Sharciyeedka mariyay si waafaqsan Qodobada kala ah
8 Saad 86aad 87aad 88aad
iyo 90aad ee Xeer-hoosaadka Golaha Shacabka.
Guddiga asagoo gudanaya waajibaadkiisa Dastuuriga ah ayuu ku soo daray
talooyinka iyo toosinta Golaha Shacabka ay soo jeediyeen Akhrintii labaad iyo
sadexaadba. Ugu danbeyn Golaha ayaa ansixiyay Hindise Sharciyeedkaan 8dii
Maarso, 2023, una gudbiyay Golaha Aqalka Sare ee BJFS.
Mudane Guddoomiye, Xildhibaanada Sharafta leh, sidoo kale Aqalka Sare waxay
Sharcigaan marsiiyeen habraacii saxda ahaa ee uu farayay Dastuurka iyo Xeer-
hoosaadkooda. Waxaa jirta in Golaha Aqalka Sare ay ku soo lifaaqeen talo bixin
qoraal 00 nuxurkiisu daarnaa;
Villa Hargeisa, Mogadishu Somalia. Tel: +252 612470001
E-mail: nresources.committee@parliament.gov.so
Website: www.parliament.gov.so
=== PAGE 4 ===
1. in Qodobka 14aad ee sharcigan uu dhisaayo Guddi Qaranka ee Degaanka, 00
uu Guddoomiye ka yahay Wasiirka Wasaaradda Deegaanka iyo Isbedelka
Cimillada ee XJFS, Sida ku cad qodobka 14aad, Faqradiisa 1 aad, Xarafkiisa B.
2. insidoo kale uu sharcigaan siinaayo Xubna ka socdo Guddiyada Kheyraadka
iyo Bi'ada ee Labada Aqal ee BJFS ka mid noqoshada Guddigaas Sida ku cad
isla qodobka 14aad
faqradiisa 1 aad, xarafkiisa S.
3. Guddiga Aqalka Sare ayaa tala ku soo-jeediyay in aysan ka mid noqon
Guddiga la dhisaayo Wasiirka Wasaaradda Deegaanka iyo Isbedelka
Cimillada,Wasaarad kale iyo Xubnaha labada Gole ee BJFS, lagana saaro
Qodobada u ogolaanayo Wasiirka iyo Guddiyada labada Gole.
4. Sidoo kale, Guddiga ayaa talo ku soo jeediyay in wax ka bedel lagu sameeyo
Qodobka 72aad ee sharcigan dhammaan Faqradahiisa kala ah 1 aad iyo
dhammaan Xarfahiisa.
5. Guddigu waxay arintaan ku sheegeen in qodobka 72aad ee ka hadlaya
Mamnuucidda bacaha, waxayna sheegeen in faah-faahinta walxahan 00 dhan
ay tahay in lagu caddeeyo Xeer-Nidaamiyaasha sharcigaan ka farcami doono.
6. Haddaba, Golaha Aqalka Sare taladaas waay qaateen wayna soo ansixiyeen,
waxayna ku soo lifaaqeen Nuqulkii soo jeedinta Guddiga Aqalka sare.
7. Waxaa intaa dheer, in uu sharcigaan ka kooban yahay 18 Cutubka, 102 Qodob
iyo laba lifaaq.
8. Qodobada sharcigaan wuxuu Golaha Shacabka ku ansixiyay 102 qodob,
balse waxaa jiray khalad madbaci ah, kaasoo ahaa in laba jeer lagu soo
celiyay Qodobka 56aad ee sharcigaan, qodkaa markii la saxayna ka dhigtay
tirada Qodobada Sharcigaan 101 qodob.
Mudane Guddoomiye,
Aqalka Sare wuxuu qodobo Sharcigaan ka mid ah ku sameeyay, dib u siiqeeyn
luqadeed, faah-faahin iyo wax ku darid fudud, qodobadaas oo kala ah 6aad
pad 8aad 17aad 36aad 38aad, 39aad 41 aad 48aad 51 aad 54aad 59aad 60aad 63aad 64aad
66aad 67aad 68aad 69aad 70aad 71 aad 77aad 78aad 79aad 82aad 84aad 85aad 96aad 101 aad.
Dhammaan Qodobadaan waxaa lagu sameeyay toosin iyo wax ku darid fudud oo
wanaagsan.
Mudane Guddoomiye, Mudanayaal iyo Marwooyin, Guddiga Kheyraadka Dabiiciga
& Bii'ada asigoo tix gelinaayo ahmiyadda uu sharcigaan u leeyahay bed-qabka
deegaanka iyo noolayaasha kala duwan ee ku nool JFS, wuxuu isla qaatay in
sharcigaan lagu gudbiyo sidii ay ku soo ansixiyeen Aqalka Sare, sababtoo ah haddii
Golaha Shacabku ku noqdo wax ka bedelka Aqalka Sare, waxaa usoo baxday in
Sharcigaan Muhiimka ah uu dheeranayo dhameystiranka Sharcinimadiisa.
Villa Hargeisa, Mogadishu Somalia. Tel: +252 612470001
E-mail: nresources.committee@parliament.gov.so
Website: www.parliament.gov.so
=== PAGE 5 ===
Haddaba, mudane Guddoomiye, waxaan adiga iyo Goluhuba halkaan idin kugu soo
gudbineeynaa in cod buuxa lagu gudbiyo Hindise Sharciyeedkaan si waafaqsan
Qodobka 97aad faqradiisa (5) ee Xeer-hoosaadka Golaha Shacab, iyadoo Goluhu ku
raacayo Aqalka Sare:-
1. talooyinkii iyo toosinnadii ay ku sameyeen Hindise Sharciyeedkaan si
waafaqsan Qodobka 82aad' faqradiisa 4, Xarafkiisa (a) ee Dastuurka KMG iyo
Qodobka 97aad (5) ee Xeer-hoosaadka Golaha Shacabka.
2. in Sharcigaan loo diro Madaxweynaha Jamhuuriyadda Sida uu qabo
Qodobka 83aad faqradiisa 2 xarafka (a) ee Dastuurka KMG ah iyo Qod. 97aad
faqradiisa (5) ee Xeer-hoosaadka Golaha Shacabka.
3. Sidoo kale la hubiyo Nuqulka saxda ah ee oo loo diraayo Madaxweynaha si
waafaqsan Qodobka 91aad faqradiisa (5) ee Xeer-Hoosaadka Golaha
Shacabka. Sidoo kalana, la waafajiyo soo-jeedinta ay Guddiga Aqalka Sare
ku soo lifaaqeen Nuxulka asalka ah, laguna daro talooyinkooda ah; (in
Wasiirrada iyo Guddiyada labada Aqal laga saaro Guddiga Qaran ee uu
sharcigaan dhisaayo Sida ku cad Qodobka 14aad), maadaama ay labadaasi
yihiin Hey'adahii lahaa kor joogtada iyo la xisaabtan.
Ugu dambayn, Guddiga Kheyraadka Dabiiciga & Bii 'ada wuxuu idinka codsanayaa
in aad ku gudbisaan Sharcigaan cod aqlabiyad ah.
Mahadsanidiin
•SOOMAAIIYA,
Xil. Yuusuf Xussee Axmed Gama'diid
Guddomiyaha Guddiga Kheyraadka Dabiiciga iyo Bii 'ada
Golaha Shacabka, Baarlamaanka Jamhuuriyadda Ferderaalka Soomaaliya.
Villa Hargeisa, Mogadishu Somalia. Tel: +252 612470001
E-mail: nresources.committee@parliament.gov.so
Website: www.parliament.gov.so
=== PAGE 6 ===
J amhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Golaha Shacabka
Xafiiska Guddoomiyaha
Somali Federal Republic
The House of the People
Office of the Speaker
& 2t3 /B-11/23
Ref: XGGSH/
Mogadishu, March 9, 2023:
Ku:
Og:
Og:
Og:
Og:
Og:
Og:
Guddoomiyaha Aqalka Sare.
MadaxweynahaJamahuuiyadda Federaalka Soomaaliya.
Ra'iisal Wasaaraha XukuumadaJFS.
Wasaaradda Maaliyadda.
Garyqaanka Guud ee Dawladda.
Xoghayaha Guud ee Golaha Shacabka.
Waaxda Shuruucda ee Golaha Shacabka.
UJEEDO: ANSIXINTA HINDISE SHARCIYEEDKA IIAALINAYA
MAAREYNTA DEECAANKA
Mudane Guddoomiye,
Mudanayaal,
Waxaan halkaan idinkugu soo gudbinayaa, si aad waqjil)aadkiina uga gudatnan
Ansixinta Hindise Sharciyeedka Ilaalinaya Maaraynta Deegaanka. Goluhu wuxuu ku
ansixiyay Hindise Sharciycedkaan kalfådhigiisa 2aad, kulankiisa 27aad taariikhdu
markay ahayd 8/03/2023, codayntuna sidaan ayay u dhacaday:
Koramka:
Oggol:
Diiday:
Ka aarnustay:
143
143
00000 A FEDER.44(4
INaga guddoom Salaan (
ah
M.ne Shee Aadan M
Guddoomiyaha Golaha
Tell: +252 616641550/+252 618153111
E-mail
Website: ye'*ö'w.pacfiament.gov.so
=== PAGE 7 ===
ANSIXINTA HINDISE SHARCIYEEDKA ILAALINAYA
MAAREYNTA DEEGAANKA
Tirada Xubnaha Codeysay: 143
oggol: 143;
Diiday: O;
Ka Aamustay: 0;
Guddoomiyaha Golaha Shacabka Baarlamaanka JFS
M.ne SheekhAadan Maxamed Nuur"Mad
Tar: 09/03/2023
Xoghayaha Guud ee Golaha Shacabka Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya.
M.ne Cabdiraxmaan Maxamed
Tar: 06/03/2023
=== PAGE 8 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Xafiiska Ra'iisul Wasaaraha
Tixraac:XRW
The Federal Republic of Somalia
Office of the Prime Minister
2/2023
Ku: Guddoonka Golaha Shacabka JFS
Og: Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
J..+ÅJI
Taariikh: 09/02/2023
=Muqdisho=
=Muqdisho=
Ujeeddo: Soo Gudbin Hindise-sharciyeedka Maareynta Deegaanka
Mudane Guddoomiye,
Iyada 00 la tix-raacayo Go'aanka Shirka Golaha Wasiirrada summaddiisuna tahay
SHGW.OO.22.02.23 ee 09/02/2023, kuna saabsan ansixinta "Hindise-sharciyeedka
Maareynta Deegaanka" 00 uu Goluhu cod buuxa ku ansixiyey.
Sidaa awgeed, Mudane Guddoomiye, waxa aan halkan idin-kugu soo gudbinaynaa
"Hindise-sharciyeedka sare ku xusan" si aad uga gudataan waajibaadkiina
Dastuuriga ah; waxa aan idinka codsanaynaa in aad fududeysaan ansixinta "Hindise -
sharciyeedka Maareynta Deegaanka" maadaama baahi weyn 100 qabo meel marinta .
Xiriir iyo wada shaqe wacan.
Mud ne, Ha
Ra'iisul Wasa
o
L'ERNMEtA
So
da JFS
Villa Somalia, Telephone +252-615233036-mail: chiefcabinet@opm.qov.so or Primeminister@opm.qov.so
Mogadishu,Somalia
AMHUURIYADDA FEDERAALKA
TAR
TIX•
=== PAGE 9 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Xafiiska Ra'iisul Wasaaraha
The Federal Republic of Somalia
Office of the Prime Minister
Tixraac:XRWtQ302/2022
Ku: Wasaaradda Deegaanka iyo Isbadalka Cimilada
Ku: Dhammaan Xubnaha Golaha Wasiirrada
og: Guddoonka Golaha Shacabka JFS
Og: Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
J..+ÅJI
Tariikh: 09/02/2023
=Muqdisho=
=Muqdisho=
=Muqdisho=
=Muqdisho=
Ujeeddo: - Go'aan Gole, Ansixinta Hindise-sharciyeedka Maareynta Deegaanka
Ra'iisul Wasaaraha Xukuumadda JFS;
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu arkay:
Markuu tixgeliyey:
Qodobka 99aad farqadaha (a), (b) iyo (c) ee Dastuurka KMG.
Qodobka 100aad farqadaha (a) iyo (d) ee Dastuurka KMG.
Soo jeedinta Wasiirka Wasaaradda Deegaanka & Isbadalka Cimilada
Go'aanka Shirka Golaha Wasiirrada ee summaddiisu tahay
SHGW.OO.22.02.23 ee 09/02/2023, kuna saabsan ansixinta
"Hindise-sharciyeedka Maareynta Deegaanka" 00 uu
Goluhu cod buuxa ku ansixiyey.
Muhiimadda uu dalka u leeyahay Hindise-sharciyeedka
Maareynta Deegaanka.
Wuxuu Meel-mariyey:
Oodobka laad
Go'aanka Shirka Golaha Wasiirrada ee summaddiisu tahay SHGW.OO.22.002.23 ee
09/02/2023, kuna saabsan ansixinta " Hindise-sharciyeedka Maareynta Deegaanka
00 uu Goluhu cod buuxa ku ansixiyey.
=== PAGE 10 ===
Oodobka 2aad
In "Hindise-sharciyeedka Maareynta Deegaanka" si deg deg ah loogu gudbiyo
Golaha Shacabka, si ay uga gutaan waajibaadkooda dastuuriga ah.
#0ERAALR4
o
Muda e, Hamza Cabdi Barre
Ra'iisul Wasaaraha Xukuumadda JFS
1 a oma ta, eep one +
-mal : c
el ca
Ine
o
m.
ov.
or
rimermmster
o
oga IS u, oma la
=== PAGE 11 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA EE SOOMAALIYA
XAFIISKA GARYAQAANKA GUUD EE DAWLADDA
THE FEDERAL REPUBLIC OF SOMALIA
OFFICE OF STATE ATTORNEY GENERAL
SUMMAD: XGG/014/2023
*Ku: Wasaaradda Deegaanka iyo isbaddalka Cimilada XFS
Ku: Agaasimaha Golaha Wasiirada
Og: Xafiiska Ra'iisul-wasaaraha Xukuumadda JFS
Ujeeddo: Talo Sharci iyo Siyaasadiisa
11/01/2023
Muqdisho
Muqdisho
Muqdisho
Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladda asaga oo tixraacaya Warqadda Ref.
WDlC/XW/0005/2022, ee ku taariikhaysan 31 December, 2022, Ujeeddadeeduna ahayd soo
Gudbin Siyaasadda Qaran ee Maaraynta Deegaanka iyo Hindise Sharciyeedka
maaraynta Deegaanka, kana Soo baxday Wasaaradda Deegaanka iyo Isbaddalka Cimiladda.
Hadaba, Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladda, asaga 00 gudanaaya waajibaadkiisa
shaqo si waafaqsan Sharci Lr. 18 ee 29 janaayo 1976, waxa uu halkaan idinkugu soo
gudbinayaa:
Siyaasadda Qaran ee Maaraynta Deegaanka iyo Hindise Sharciyeedka maaraynta
Deegaanka 00 ay Wasaaradda Deegaanka iyo isbaddalka Cimilada horay ugu soo gudbisay
Xafiiska Garyaqaanka Guud, si uu uga guto waajibaadkiisa Shaqo, uguna bixiyo Talo Sharci.
Sidaa darteed, Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladda markuu darsay, kuna sameeyay
hagaajin iyo sixid kuna biiriyay farsamo aan looga maarmin sameynta Hindise-sharciyeedkan
iyo Siyaasadiisa, waxa uu Xafiiska Garyaqaanka Guud ku talinayaa in loo gudbiyo Golaha
wasiirada, maadaama aysan ka hor-imaanayn Dastuurkå, Shuruucda Dalka iyo Danta Guud,
uuna Xafiiska ka gutay waajibaadkiisa Shaqo ee kaga aadanaa, si waafaqsan Sharciga.
FG: halkaan waxaa ku lifaaqan Hindise Sharciyeedka.iyo Siyaasadiisa Sare ku
A GIJ&o
OT E Arro
Avv. Maxamed Muxumed Cumar
Ku-xigeenka Garyaqaanka Guud ee Dowladda
XAFIISKA GARYAQAANKA GUUD EE DOWLADDA
Address: State House, Villa Somalia
Tel: +252 (0)613242015 | E-Mail: sag@sag.gov.so, archive@sag.gov.so
=== PAGE 12 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAÅLKA SOOMAÅLIYA
Deegaanka & Isbeddetka Camiiada
Xafiiska Wasiir ku xigeen-ka
FEDERAL REPUBLIC OF Somalia
OF ENVIRONMV.T & CHANGE
OFFICE OFTHQPEPUTY MINISTER
Tix: DIC/XW/000S/2022
31/ 12 2022
Ku: Garyaqaanka Guud ee DO" ladda Federaal ka Soomaaliya
Og: asiirka asaaradda Deegaanka iyo Isbeddelka Cimilada
Og: asiiru-l)ou laha asaaradda Deegaanka iY'0 Isbeddelka Cimilada
jeedo: Soo Gudbin Siyaasadda Qaran ee Xiaaraynta Deegaanka iyo Hindise
Sharciyeedka Maaraynta Deegaanka
Wasaaradda Deegaanka iyo Isbeddelka Cimilada DFS oo gudanaysa Waajibaadka
100 igmaday ee Ilaalinta Arrmaha Deegaanka Dalka iyo Latacalidda Isbeddelka
Ctmilada, v,axay si qadarin leh ugu soo gudblnay saa Xaiiiska Garyaqaanka Guud
ee Labada nuqul ee kala ah.
l. Siyaasadda Qaran ee Maaraynta Deegaanka
2. Hindise Sharciy•eedka Maaraynta Deegaanka
Sidaa darteed, axaanu ka codsanynaa Xafiiska Gary aqaanka Ciuud muu ka guto
aajibaadkiisa Shaqo.
Shaqo wacan,
Dr. Saciid Maxamed Cali
Wasiir ku .xigeenka
Wasaaradda Deegaanka & Isbeddelka Cimilada
Dais ladda Federaalka Soomaali) a
Address: Vilia Somalia, Mogadishu - Somalia
Email:
& I S QOO
=== PAGE 13 ===
Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Golaha Aqalka sare ee BFS
Xafiiska Guddoomiyaha
Tix: XG/O T/B-11/23
Federal Republic of Somalia
The Upper House
Office of The Speaker
Ku:- Guddoomiyaha Golaha Shacabka BFS
Og:- Guddiga Kheyraadka Qaranka Aqalka Sare
Og:- Wasaaradda Deegaanka iyo Isbeddelka Cirnillada XFS
Og:- Xafliska Garyaqaanka Guud ee Dowladda
Og:- Guddoomiye ku xigeennada Aqalka Sare
Og:- Madaxweynaha Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya
Ujeeddo:
=Muqdisho=
=Muqdisho=
=Muqdisho=
=Muqdisho=
=Muqdisho=
Gudbin Qaraar Gole (Ansixinta Sharciga Ilaalinta iyo Maareynta
Deegaanka.)
Mudane Guddoomiye,
Salaan diirran kadib, waxaan halkan kuugu soo gudbinayaa Qaraarka Golaha Aqalka Sare ee
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya ee tirsigiisu yahay Tix: GAS/B-11/KF3/12/2023
kuna taariikheysan 26ka Agosto, 2023 uuna Goluhu ku ansixiyay Sharciga Ilaalinta iyo
Maareynta Deegaanka:
Waxaa soo xaadiray
Waxaa codeeyay:
Waxaa oggolaaday:
Waxaa diiday:
Waxaa ka aamusay:
33 Senator.
33 Senatar.
33 Senatar.
Ma jiro.
Ma jiro.
Sidaas darteed, Mudane Guddoomiye, waxaa halkan ku lifaaqan Qaraarka Golaha Aqalka
Sare ee kor ku xusan iyo nuqulka sharciga uu Goluhu soo ansixiyay si aad u gudataan
waajibka dastuuriga ee la idiin igmaday.
Iga guddoon qadarin.
Sen. Cabdi Xaashi Cabdullaahi
Guddoomiyaha Aqalka Sare
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya
KMO, Degmada Shibis, Benaadir- Muqdisho- Soomaaliya
Landline: +252 6143620 - Mobile: +252 615519350
=== PAGE 14 ===
ANSIXINTA SHARCIGA ILAALINTA IYO MAAREYNTA
DEEGAANKA
Senatarrada
33
Oggoiaaday
33
Diidav
Ka Aamusav
0
Guddoomiyaha Golaha Aqalka Sare ee Baarlamaanka Federaalka
Soomaaliva
Sen. Cabdi Xaashi Cab aahi
Tgariikh: 26 Agosto, 2023
Guddoomiy e Ku-xigeenka Koowaad ee Golaha Aqalka Sare
Baarlarnaanka Federaalka Soomaaliva
Taariikh: 26 Agosto, 2023
Sen. Cali Shacbaan Ibra-a m
Xoghayaha Guud ee Golaha Aqalka Sare
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliva
riikh: 26 Agosto, 2023
Mane Cabdinaasir Ibraahim euuleed
=== PAGE 15 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYA
GOLAHA AQALKA SARE
BAARLAMAANKA FEDERAALKA SOOMAALIYA
QARAAR GOLE
ANSIXINTA SHARCIGA "ILAALINTA IYO MAAREYNTA
DEEGAANKA"
Muqdisho,
26 Agosto, 2023
=== PAGE 16 ===
Tix: GAS/B-11/1<F3/12 /23
Kaifadhiga
Kulankiisa
Taariikh: 26 Agosto, 2023
GOLAHA AQALKA SARE EE BAARLAMAANKA FEDER-KALKA
SOOMAALIYA
MARKUU AKHRIYAY:
Sharciga "Ilaalinta iyo Maareynta Deegaanka" 00 ay nuqulkiisii
kowaad soo curisay Xukuumadda Federaalka Soomaaliya
uuna soo ansixiyay Golaha Shacabka ee Baarlamaanka
Federaalka Soomaaliya soona gaaray Golaha Aqalka Sare 13
Maarso 2023 si uu uga guto waajibka dastuuriga ah ee 100
igmaday.
MARKUU ARRAY:
Qod.82aad
iyo Qod.83aad
ee Dastuurka KMG ah iyo
Qod.50aad iyo Qod.51aad
(4) ee Xeer Hoosaadka Golaha
Aqalka Sare.
MARKUU ARKAY:
Qod.61aad
(1) (3) ee Dastuurka KMG ah.
MARKUU TIXGELIYAY:
Sida wanaagsan ee uu Guddiga Kheyraadka Qaranka,
Kaabeyaasha Dhaqaalaha iyo Gaadiidka ee Golaha
Aqalka Sare uga soo shaqeeyay Sharciga Ilaalinta iyo
Maareynta Deegaanka.
MARKUU GAROWSADAY:
In danta guud ee Dalku ku jirto meel marinta Sharciga
Ilaalinta iyo Maareynta Deegaanka.
ISAGA OO KU KULANSAN:
Kalfadhiga kulankiisa 6aad 00 ay soo xaadireen
33 Senatar (Soddon iyo seddex Senator).
Boggal
=== PAGE 17 ===
WUXUU GUDDOONSADAY QODOBADA HOOS KU XUSAN:
Qod.rad
ANSIXINTA SHARCIGA
Golaha Aqalka Sare wuxuu cod aqlabiyad leh ku ansixiyay Sharciga Ilaalinta iyo
Maareynta Deegaanka isaga 00 wax-ka-beddel ku sameeyay, ma jirin cid diiday iyo
cid ka aamustayba
Qod.rad
GUDBINTA QARAARKA GOLAHA AQALKA SARE
Qaraarka Golaha Aqalka Sare waxaa 100 gudbinayaa Golaha Shacabka ee Baarlamaanka
Federaalka Soomaaliya.
Sen. Cabi Xaashi Cabdullaahi
Guddoomiyaha Golaha Aqalka Sare
Baarlamaanka Federaalka Soomaaliya
Bogga2
SOO.4t44d
=== PAGE 18 ===
JAMHUURIYADDA FEDERAALKA SOOMAALIYA
BAARLAMAANKA FEDERAALKA SOOMAALIYA
GOLAHA AQALKA SARE
SHARCIGA ILAALINTA IYO MAAREYNTA
DEEGAANKA
Muqdisho,
26 Agosto, 2023
=== PAGE 19 ===
Cutubka laad
Qodobo Guud
Qodobka laad
Magaca Sharciga
Sharcigan waxaa lagu magacaabaa Sharciga Maareynta Deegaanka Jamhuuriyadda
Federaalka Soomaaliya.
Qodobka 2aad
Qeexidda Ereyada
Si 100 fahmo macnaha guud ee sharcigan, Ereyada soo socda xvaxa ay yeelanayaan
macnaha (fasiraadda) ku hor qoran.
1. Tayada Hawada waxa loola jeedaa hawadu Sida ay tahay marka la cabbiro
wasakhda ku jirta Sida uu Sharcigani dhigayo.
2. Baaris waxaa loola jeedaa baarista curive ama walxaha si 100 ogaado wasa av
ka samaysanyihiin (koobanyihiin) iyo tayadooda, isla markaana la hubivo
saamaynta ay ku yeelan karaan qayb ka mid ah deegaanka. kale 00 ka
mid ah baadhista waxyaabaha hawada lagu sii daayo, diiwaangalinta
dhawaqa/codka ama gariirka si 100 ogaado heerka codka ama gariirku uu
gaarsiisan yahay iyo saamaynta uu ku yeelan karo deegaanka.
3. Deegaan biyood: waxa loola jeedaa deegaan biyoodka ay ka mid yihiin
baddaha, webiyadda, harooyinka, biyaha dhulka hoostiisa, iwm.
4. Wasakheynta Hawada: waxaa loola jeedaa badelidda tooska ah ama mid
dadban ee lagu sameeyo qaabka dabiiciga ah ee hawada iyadoo lagu sii
daynayo qiiq (qaac), gaas, shucaac, ur ama wasakh kale.
5. Dhuxul: waxaa loola jecdaa dhirta la shido is la markaana 100 adeegsado
tamar wax lagu karsado.
6. Kiimiko: waxaa loola jeedaa nooc kasta 00 waLxaha kiimikooyinka ah,
kuwaas 00 la warshadeeyay ama si dabiiciya 100 sameeyav, waxaana ka mid
ah kiimikooyinka warshadaha,
sunta cayavaanka, bacriminta ivo
daawooyinka.
7. Dastuur: waxa loola jeedaa Dastuurka Jamhuuriyadda Federaalka
Soomaaliva.
8. Maxkamad: waxa loola jeedaa maxkamadaha ku xusan qodc.bka 86aad ee
Sharcigan.
9. Farsarneynta Qashinka: waxa loola jeedaa ururinta, qaadidda, kaydinta,
farsamaynta iyo in qashinka la geeyo goobta loogu tallo galay.
1
=== PAGE 20 ===
10. Hannaan Deegaameedka Dabiiciga ah (Ecosystem) vcaxaa loola jeedaa
is-dhexgalka/xiriirka noolaha dhexdooda iyo sidoo kale decgaanka ma
noolaha ah ee ku gadaaman.
11. Noolaha Dabargo'aya (endangered species): waxa loola iceda noole
kasta 00 sii darbargo'aya kaas 00 gabi ahaan ama qayb ka mid ah ay meesha
ka baxayso (aan dib 100 arkayn).
12. Deegaan: waxa loola jeedaa dhamaan waxyaabaha inagu xeeran Sida dhvlka,
biyaha, hawada dhulka ku xeeran, cimilada, codka, urta, dhadhanka,
xaaladaha abuurista ee xayawaanka iyo dhirta, deegaanka dabiiciga ah iyo ka
dadku ay samceyeen.
13. Hubinta/Dhawrista Deegaanka: (Environmental Audit) waxa loola
jeedaa in si nidaamsan 00 dhcxdhexaad ah 100 qiimceyo Sida ay haya'ddaha
maareynta deegaanku u gudanayaan hawlaha ilaalinta iyo datyeelka
deegaanka.
14. Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada: waxaa loola jeedaa in si
nidaamsan loo baaro sidii loo ogaan lahaa saamayn ama raad reeb barnaamii,
hawl ama mashruuc uu ku yeelanayo karo deegaanka iyo bulshada.
15. Maareynta Deegaanka: (Environmental Management) waxaa ka mid ah
ilaalinta iyo darveelka iyadoo si joogtaysan (sustainable) loo isticmaalayo
qaybaha deegaanka.
16. Kormeeridda Deegaanka: (Environmental Monitoring) xva.xa loola jeedaa
in si joogta ah ama wakhtiyo kala duwan loo kormeero deegaanka si loo
ogaado saameynta soo gaadhay ama soo gaadhi karta decgaanka wakhtiga
dhaw iyo wakhtiga fog labadaba.
17. Macluumaadka Deegaanka: waxaa loola jeedaa macluumaadka ku saabsan
deegaanka ee Sharcigani uu dhigayo ama xeerarka kale ee ku saabsan ilaaliiita
deegaanka.
18. Sarkaal Deegaan: waxa loola jeedaa sarkaalka la magacaabo Sida uu dhigayo
qodobka ee Sharcigan.
19. Ilaha biyaha macaan: waxaa ka mid ah harooyinka, wcbivada, ceelasha
biyaha, dooxyada, dhulka qoyan iyo ilaha kale ee biyaha macaan;
20. Dowlad waxa loola jeedaa Dowladda Federaalka Soomaaliva ama Maamul
Goboleedvada.
21. Saameyn ba'an": waxa loola jeedaa saameynta wasakhda hawada, jabaqda,
gariirka, shucaaca, wasakhaynta biyaha, carrada iwm.
2
=== PAGE 21 ===
22. Qashinka halista ah: waxa loola jeeda qashinka adkaha, dareeraha, gaas
(hawo), kiimikooyinka, hashinka nukliyeerka iyo qashin kasta 00 khatar ku ah
caafimaadka dadka ama waxyeelayn kara deegaanka;
23. Saameyn: waxaa loola jeedaa saameynta ka dhalan karta isticmaalka,
horumarinta deegaanka 00 wax-aa ka mid ah saameyn wanaagsan ama mid
waxyeelo leh, saameyn ku mcel gaadh ah ama mid wakhti dheer
taagnaanaysa, saameyn hore, mid hada taagan iyo mid mustaqbalka dhici
karta.
24. Khabiir madax banaan: waxa loola jeedaa qof ka madax banaan ama
xidhiidh la lahayn qofka raba in uu mashruuc fuliyo. Khabiirku waa qof
aqoon u leh hawsha 100 igmaday, soona bandhigi kara flkir cilmiyaysan oo ku
saabsan saameynta uu mashruuc ku yeelan karo deegaanka;
25. Dhisme Warshadeed (installations):
waxaa loola jeedaa dhisma
warshadeed kasta mid yar iyo mid weyn
26. Wasaaradda ama Wasaaraddaha ay Khuseyso waxa loola jeedaa
b) Heer Federaal waa wasaaradaha kala duwan ee Federaalka
t) I-leer Maamul Goboleed waa usaaradaha deegaanka,
27. Ruqsad/Shati waxaa loola jecdaa ruqsad (ogolaansho) la bixiyay iyadoo la
raacayo Sharcigan ama xeer kale 00 dalka ka jira;
28. Deegaan Baddeed: \va-xa loola jeedaa deegaanka badda kaas 00 ka kooban
noolaha iyo ma noolaha ku jira badda;
29. Wasaarad waa Wasaaradda Deegaanka iyo Isbaddelka Cimilada ee JFS iyo
Wasaaradaha Deegeenka DXDF.
30. Kheyraadka Dabiiciga ah: waxaa ka mid ah kheyraadka hawada, dhulka,
biyaha, xayawaanka, dhirta 00 ay ku jiraan tayadooda iyo bilicdoodu.
31. Jabaq/dhawaq: waxa loola jeedaa jabaq (sawaxan) kasra oo la dhibsanayo
kaas oo keeni kara saameyn caafimaad ama deegaan;
.32. Sunta Cayayaanka: waa kiimikoofinka 100 isticmaalo in lagu dilo (laayo)
cayayaanka dhirta, beeraha iyo noolaha.
33. Qof: waxa loola jeeda qcf dabiici ah (natural person) ama shirkad (juridical
person);
34. Ugaarsiga Sharci Darrada ah: waxaa loola jeedaa ugaarsiga duur joogta ee
aan ogolaansho 100 haysan kaas 00 ka hor imanava shuruucda dalka ivo
kuwa caalamiga ah, wax-aaaa ka mid ah ficilada ugaarsiga qabashada, dabin u
dhigidda ama dilka xayawaanka duurjoogta ah.
3
=== PAGE 22 ===
35. Qaadista Masuuliyadda Waxyeelleynta Deegaanka: waxa 10012 jcedaa
bixinta kharashka lagu nadiifinayo dcegaanka la wasakheeyay, bixinta
magadhaw la siinayo dadka ay dhibaatadu ka soo gaadhay wasakhaynta,
bixinta khasaaraha ama kharashaadka kale ce la xiriira wasakhaynta la
sameeyay. Waxaas oo kharash ah waxaa bixinaya qofl-a lagu helo in uu
wasakhecyay deegaanka Sida uu Sharcigani dhigayo.
36. Wasakhayn (Pollution) waxa loola jeedaa badelidda tooska ah ama Sida
dadban loogu sameeyo qaabka, muuqaalka, kiimikooyinka, abuurka iyo
dabeecadaha deegaanka iyadoo lagu sii daynayo/lagu shubayo wasakh
waxyeellayn karta caafirnaadka dadweynaha, xayawaanka, shimbiraha,
duurjoogta, kalluunka, noolaha biyaha iyadoo lagu xadgudbay shuruudair,l
ogolaansho/ruqsad ee Sharcigan.
37. Goobaha Dadweynaha: waxaa loola jeedaa xaafadaha la degan yahay,
suuqyada, goobaha waxbarashada, Goobaha Caafimaadka, goobaha kale
00 ay dadku isugu yimaadaan iwm.
38. Goobaha la ilaaliyay (protected areas) waa goob juqraafl ahaan cayiman
ama la qee.xay, sharci ahaanna 100 aqoonsaday in la sameevo taas 00
ujeedadu tahay darveelka iyo ilaalinta noolaha iyo guud ahaan deegaanka.
39. Mabda'a Taxaddarka (Precautionary Principle) waa mabda' ku saabsan
haddii ay jirto halis ku soo fool Ich deegaanka, ha ahaato mid daran ama
wax laga qaban karin, ama haddii la la'yahay cadayn saynis ama Cilmi ku
saabsan halistaas, cudurdaar uma noqon karto in dib 100 dhigo qaadidda
tallaabooyin wax ku 001 ah 00 lagu baajinayo tayo dhaca/burburka
deegaanka.
40. Dhisme (Premises) waxaa ka mid ah dhismayaasha, dhulka, hanti kasta oo
la kala dha-xh karo, mashiinnada, warshadaha 00 ay ku jiraan baabuurta 100
isticmaalo ganacsiga dhismaha ka socda.
41. Mashruuc waxaa ka mid ah hawl qabad kasta, flkir ganacsi, barnaamij ama
siyaasad la xidhiidha mashaariic saameyn ku yeelan kara decgaanka.
42. Warbixinta Mashruuca:wa.xa loola jeedaa warbixin kooban oo tibaaxavsa
saamaynta ay deegaanka ku yeclan karaan mashaariic horumarinecd.
43. Ilaalinta Deegaanka waxa loola jeedaa in la dhawro qaab dhismeedka
dabiiciga ah ee deegaanka is la markaana kheyraadka si haboon 100 isticmaalo
si loo ilaaliyo danaha jiilka maanta jooga iyo kuwa mustaqbalka;
44. Shucaac waxa loola jeedaa shucaac kasta 00 halis ku ah caafimaadka dadka
iyo decgaanka;
4
=== PAGE 23 ===
45. Gobol waxa loola iceda Gobolada Soomaaliya Sida uu qorayo Dastuurka
Dalka;
46. Wasaaradaha Waaxyaha (Sectoral Ministnes) waa Wasaaradaha kala duwan
ee dowladda Federaalka Soomaaliva.
47. Heer ama Halbeeg (Standard) wax-a loola jeedaa xadka xvasakh ee biyaha
ama hawada lagu sii dayn karo Sida uu Sharcigani ama xcerar kale ay
dhigaylåfi.
48. Walax waxa loola jeedaa kiimikooyinka, qashinka, neef, daaxv o, iwm.
49. Horumarka Joogteysan xvaxa loola jeedaa in si isku dheelli tiran looga
faa'idaysto khayraadka deegaanka horumarna ay u gaadhaan jiilka hadda
jooga si ay baahidooda u daboolaan ha yeeshee aanay waxyeello gaadhsiin
jiilalka mustaqbalka sidii ay iyaguna baahidooda u dabooli lahaayeen.
50. Qashin waxaa ka mid ah nooc kasta 00 haraa ah Sida mid dareere ah, mid
adag, mid neefta ah , ama shucaaca kuwaas 00 lagu sii daayo ama lagu shubo
deegaanka waxyeello ama isbadel ku keeni kara deegaanka.
51. Duurjoog waxaa loola jeedaa nooc kasta oo -xavawaan ah kaas oo laf dhabar
leh ama aan laf-dhabar la hayn, xayawaanka duurka ku nool, kuwa lagu hayo
goobaha xayawaanka lagu dhaqaaleeyo (tusaale: beer xayawaan), xayawaanka
waddamada iskaga goosha, muunad duurjoog ama qayb ka mid ah jirka
duurjoogta Sida ugxaanta, dhogorta, baalasha iwm, balse, xvaxaan ku jirin
xoolaha la dhaqdo, xavawaanka la carbiyo Sida bisadaha.
52. Xayawaanka Halista ku Sugan (threatened species)
xvaa
xavawaanka ay suurta galka tahay in mustaqbalka gabi ahaan ama qayb ka
mid ah ay darbargo'aan.
53. Farsamayn waxa loola jeedaa farsamaynta qashinka (adkaha iyo dareeraha);
Qodobka Yad
Hirgalin/Dabaqid
Sharcigani xvu.xuu ka shaqaynayaa dhamaan dhulka Jamhuuriyadda Federaalka
ooma •va.
5
=== PAGE 24 ===
Cutubka 2aad
Mabaadi'da Guud iyo Ujeeddooyinka Sharciga
Qodobka 4aad
Mabaadi'da Sharciga
Mabaadi'da Sharcigani xvaxa ay la mid yihiin mabaadi'da Siyaasadda Qaran ee
Maareynta Deegaanka.
1.
1.
2.
3.
1.
2.
1.
1.
Qodobka 5aad
Xaqa Deegaan Nadiif ah
Qof kastaa waxa uu xaq u leeyahay in uu ku noolaado decgaan nadiif ah,
amaan ah 00 caafimaad qaba.
Qodobka 6aad
Maareynta Qashinka
Qashinka waa in la yareeyo, oo intii suurtagal ah dib loo warshadeeyo
(farsameeyo).
Waa in la raacaa nidaamka (3 R — Reduce, Re-use, Recycle): Yaree, Dib-u-
isticmaal, Dib-u-farsamee.
Qashinka waa in loo maareevaa si aan deegaanka wax u dhimavn.
Qodobka 7aad
Qaadista Masuuliyadda Waxyeelleynta Deegaanka
Qofkii deegaanka wasakheeya ayaa bixinaya dhaqaalaha lagu hagaajinayo.
Ciddii deegaanka wasakhaysa ayaa masuul ka ah in ay bixiso magdhaw la
siinayo cidda ay dhibaato ka soo gaartay.
Qodobka 8aad
Qiimaynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada
Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo bulshadu waa nidaam 100 baaroo sidii
100 ogaan lahaa, saarnevn ama raad reebka barnaamii, hawl ama mashruuc uu
ku yeelan karo deegaanka.
Qiimeynta Saamevnta Deegaanka iyo bulshada waa in la sameevaa ivadoo la
raacayo Cutubka 1 land ee Sharcigan.
Qodobka 9aad
Horumarka Waara
Horumarka waara waa ill si isku dheelli tiran looga faa'idaysto kheyraadka
deegaanka, horumama ay u gaaraan jiilka (generation) hadda jooga si ay
6
=== PAGE 25 ===
baahidooda u daboolaan, ha yeeshee aanay waxyeello gaarsiin jiilalka
mustaqbalka sidii ay iyaguna baahidooda u dabooli lahaayeen.
2. Ka faa'idaysiga kheyraadka Soomaaliya, waa in uu noqdaa mid waafaqsan
mabda'a Horumarka \Vaara.
Qodobka 10aad
Mabda'a Taxadar ka
Haddii ay iirto halis ku soo fool leh deegaanka, ha ahaato mid daran ama aan wax
laga qaban karin, maqnaashaha caddayn saynis ama Cilmi ku saabsan halistaas,
cudurdaar uma noqon karto in dib 100 dhigo qaadidda tallaabooyin wax ku 001 ah,
00 lagu baaiinayo ama lagaga hortagaayo burburka dccgaanka.
Qodobka llaad
Ujeedooyinka Sharcigan
Ujeedcoyinka Sharcigani waa:
In la horumariyo, lagana shaqeeyo sidii dadka Soomaaliyecd u heli lahaaveen
1.
deegaan nadiif ah 00 caafimaad qaba.
In laga hortago, la xakameeyo, lala socdo, waxna laga qabto, wasakhaynta iyo
burburka deegaanka;
In kor loo qaado fahanka deegaanka iyo kheyraadka dabiiciga ah ee
3.
muhiimada ugu fadhiya Qaranka Soomaaliyeed;
In xvasakhaynta saamavnta daran, laga ilaaliyo dadka, biyaha, carrada,
4.
xayawaanka, dhirta, hawada iyo noolaha kala duwan;
In la qaado tallaabooyinka ku haboon ee lagu maareynayo kheyraadka
5.
dabiiciga ah iyo sidii loo soo noolayn lahaa (loo hagaajin lahaa) deegaanka la
waxyeeleeyav;
In la dhiiri galiyo nidaamka horumarka waara;
6.
In la yareeyo qashinka, isla markaana la horumariyo in si haboon loo
7.
maarecyo qashinka;
In la qeexo qaab-dhismeedka Dowladda ee maareynta deegaanka ee heer
8.
Federaal iyo Dowlad Goboleed;
In la xoojiyo sidii Soomaaliya ay caalamka iyo waddamada kale ugala shaqayn
9.
lahayd arrimaha deegaanka.
10. In si taxadder leh 100 qiimeeyo waxyeellada ka soo gaari karta
deegaanka soo saarista shidaalka iyo macdanta."
7
=== PAGE 26 ===
1.
2.
b)
t)
j)
x)
Cutubka Yad
Qaab-dhismeedka Maamulka Deegaanka
Qodobka 12aad
Wasaaradda Deegaanka iyo Isbaddelka Cimilada
Wasaaradda Dcegaanka iyo Isbaddelka Cimilada ee
Jamhuuriyadda
Federaalka Soomaaliya ayaa ah hay'ada Qaran ee masuulka ka ah ilaalinta
deegaanka Dalka iyo wax ka qabashada isbaddelka cimilada.
Masuulivadaha XX'asaaradda wa.xaa ka mid ah:
Hogaaminta, kor u qaadidda wada shaqaynta iyo maamul wanaaga ee
ilaalinta, daryeelka iyo ka faa'idaysiga kheyraadka deegaanka;
Dejinta siyaasaddaha, isdraatajiyadda, xecrarka iyo halbecgyada dccgaanka,
isla mark-aana hubinta Sidi-i 100 heli lahaa qaab lagu horumariyo bulshada
iyo dhaqaalaha oo aan wax-yeello u gaysanayn dadka iyo dcegaanka;
Hogaaminta iyo hubinta sidii 100 dhaqan gelin lahaa siyaasaddaha,
Xeeladaha (strategy), xeerarka lagu ilaalinayo deegaanka.
Qiimeynta iyo k01joogteynta arrimaha deegaanka ee heer Federaal iyo heer
Maamul Goboleed.
kh) Wasaaraddu iyadoo la tashaneysa Wasaaradaha deegaanka ec Dowl.ld
Goboleedyada, waxa ay diyaarinaysaa dib u eegåsta ivo cusboonavsiinta
Siyaasaddaha, Xeeladaha strategies), iyo Xeerarka deegaanka.
d)
r)
s)
Dejinta nidaamka Qiimcynta, Saameynta Deegaanka iyo Bulshada ee
dhamaan mashaariicda iyo barnaamijyada saamcyn ku yeelan kara
deegaankaasi, dxgelin 100 siivo arrimaha deegaanka iyo bulshada 00 ay
uga mid noqdaan qorshayaasha, siyaasaddaha iyo bamaamijyada lagu
horumarinayo tayada nolosha dadka;
IV'asaaraddu iyadoo la kaashanaysa hay'adaha ay khuseyso ee heer Federaal
iyo Dowlad Gobolleed, waxa ay fulinavsaa daraasado ku saab•an
xaalufinta dhirta iyo dabargo'a duurjoogta iyo sidii wax looga qaban lahaa
iyadoo la divaarinavo tallaabooyin wax lagaga qabanayo;
Fulinta daraasadaha iyo faafinta Cilmi baarista ku saabsan xaaladda
deegaanka ee Dalka.
sh) Nlatalaada, la talinta Dowladda iyo fulinta baaqyada, habmaamuuska (protocols)
iyo heshiisyadda ku saabsan deegaanka ee heer gobol iyo hect- caalami;
dh) Wasaaraddu iyadoo la tashanaysa flay'ada av khuseyso ce heer Federaal iyo
Dowlad Goboleedyada, waxa ay abuuravsaa nidaamka xog-uruurinta, maarevnta ivo
isticmaalka xogaha ku saabsan deegaanka iyo isbaddelka cimilada;
8
=== PAGE 27 ===
c)
f)
q)
k)
1.
3.
4.
5.
6.
7.
Dhiirigelinta ka qeybgal wax ku 001 ah 00 ay bulshadu kaga qayb gasho
ilaalinta deegaanka, iyadoo la adeegsanayo wacyigelin ballaaran ivo
waxbarasho;
Abaabulka iyo la socodka ilaha dhaqaale ee lagu maareynayo deegaanka iyo
kheyraadka dabiiciga ah.
Fulinta dhamaan arrimaha khuseeya deegaanka iyo isbaddelka cimilada ee
Dalk-a.
Diiwaangelinta dhamaan hay'adaha aan dowliga ahayn ee ka shaqeeya
arrimaha deegaanka iyo isbaddelka cimilada.
Wasaaraddu waxa ay soo saari kartaa xeer-nidaamiyeyaal fududeynaya fulinta
sharcigan.
Qodobka 13aad
Dhaqaalaha Deegaanka
Sharcigani waxa uu abuurayaa sanduuq dhaqaale oo lagu daryeelo Deegaanka
(Ensironmental Trust Fund).
Ilaha dhaqaalaha sanduuqu xva-xa ay ka koobnaan doonaan:
Xliisaaniyadda ama dhaqaalaha ay Dowladda Federaalku u qoondayso
deegaanka;
(t) Taageerada dhaqaale ee ka timaada hay'adaha caalamiga ah, deeq-
bixiyayaasha iwm.
(j) Khidmadaha la qaado Sida ku xusan Sharcigan ama xeer-nidaamiyeyaasha
ka arcama Xeerkan;
(x) Ganaaxyada laga qaado jebinta qodobada Xeerkan iyo shuruucda hoos
timaada;
(kh) Deeqaha iyo qaaraanka meelo kale kasoo xerooda.
N'asaaradda ayaa mas'uul ka ah maamulka Sanduuqa.
Dhaqaalaha deegaanka waa in 100 isticmaalaa fulinta waajibaadka
Wasaaradda.
Dhaqaalaha deegaanka waa in 100 maareeyaa si waafaqsan Nidaamka
Maareynta Maaliyadda Dowladda (Public Financial Management).
Wasaaraddu waa in ay keydisaa xisaab xidh dhameystiran (sax ah) 00 ku
aadan maareynta sanduuqa.
Xafiiska Hanti-dhawrka Guud ayaa sanadkii mar hubinava xisaabaadka
sanduuqa.
9
=== PAGE 28 ===
Qodobka 14aad
Guddiga Qaran ee Deegaanka
1. Si ay u fududaato hirgelinta sharcigan, waa in la aasaasaa Guddiga (Qaran ee
Deegaanka, kaas oo ka kooban:
b) Gudoomiye (Wasiirka Deegaanka iyo Isbaddelka Cimilada, JFS);
t) Subno ka socda wasaaradaha/hay'adaha av khusevso ee Dowladda
Federaalka;
j) Xubno (min hal xubin) oo ka socda Wasaaradaha Deegaanka ee Maamul
Goboleedvada;
x) Xubin ka socota ururada aan dowliga ahayn ee ku hawllan deegaanka;
kh) Xubin ka socota ururka shaqaalaha;
d) xubin ka socota Rugta Ganacsiga Soomaaliya;
r) Qarcen ka socda Xafiiska Garyaqaanka Guud ee Dowladda
s) Xubno ka kala socda Guddiyada Khayraadka iyo bay'ada labada Aqal
ee Baarlamaanka JFS.
sh) xubno kale haddii loo baahdo.
Qodobka15aad
Waajibaadka Guddiga Qaran ee Deegaanka
1. Guddigu Nill-xuu:
b) Talooyin ka bixinayaa himilooyinka Qaranka, ujccddooyinka, siyaasadaha
iyo shuruucda ilaalinta deegaanka;
t) Guddigu isagoo Flirinaya warbixinta ay u soo gudbiso N'asaaraddu, waxa
uu samaynavaa qiimeyn isagoo soo jecdinaya tallooyinka ku habboon sidii
loo hirgelin lahaa siyaasaddaha iyo shuruucda deegaanka ee Soomaaliya;
2. Shirafk•a caadiga all ee Guddigu waa lixdii biloodba mar, laakiin Guddigu
wuxuu qaban karaa shirar aan caadi ahayn marka 100 baahdo.
Qodobka 16aad
Wasaaraddaha Waaxyaha (Sectoral Ministries)
1. Shuruucda maareynta deegaanka ee heer Qaran ayaa ka sarrceya kuwa ku
kooban waax (sector);
2. Wasaaraddu waxa ay yeelaneysaa sarkaal xiriiriya 00 mastuul ka ah iskuxirka
wasaaraddaha waa.xyaha iyo hubinta ku dhaqanka sharcigan iyo xcerarka kale
ee deegaanka.
10
=== PAGE 29 ===
Qodobka IPad
Wasaaraddaha Deegaanka ee Maamul Goboleedyada
1. Maamul Goboleed kastaa waxa uu yeelanayaa Wasaarad ama Hay'ad
Deegaan taas oo u qaabilsanaan doonta arrimaha deegaanka ee dowlad
Goboleedka iyo dhaqan gelinta Siyaasadda iyo Xeerarka Qaran ee Maareynta
Deegaanka ee heer Federaal iyo heer Dowlad Goboleed;
2. Wasaaradda deegaanka ee Maamul Gobolleedku waxa ay masuul ka
noqonaysaa isku dubbaridka (x-iriirinta), diyaarinta, dhaqan gelinta, dib u
eegista Siyaasaddaha, Xeeladaha (strategies)
ivo Xeerarka D()wlad
Goboleedka ee ilaalinta dcegaanka;
3. Wasaaradda Deegaanka ee Maamul Goboleedku waa in ay hubisaa dhaqan
gelinta halbeegyada deegaanka ec dowladda Federaalka;
4. Siyaasadaha iyo xeerarka deegaanka ee Dowlad Goboleedyadu xvaa in ay
waafaqaan kuwa hect Federaal;
5. Faqradda 4aad cc qodobkan isagoo sidiisa ah, Dowlad Goboleedyadu waa in
ayna soo saarin hecrar deegaan (cmåronmental standards) 00 ka khafiifsan
(less stringent) kuwa Federaalka;
6. Haddii ay is khilaafaan shuruucda deegaanka ee heer Federaal iyo kuwa
Dowlad Goboleedyadu, waxaa la raacayaa kuwa heer Federaal;
7. Wasaaraddaha deegaanka ee Nlaamul Gobolleedyadu iyo Wasaaradda
Deegaanka ee XFS waa in ay mar walba ka wada tashadaan sidii la
isku waafajin lahaa xeerarka deegaanka ee labada heer.
11
=== PAGE 30 ===
Cutubka 4aad
Hubinta Dhawrista Deegaanka iyo Kormeerka
Qodobka 18aad
Dabagalka Dhawrista Deegaanka (Environmental Audit)
1. Wasaaradda ayaa masuul ka ah in ay hubiso wax kasta 00 saameyn ku yeelan
kara deegaanka.
2. Milkiilaha dhismaha ama masuuliyiinta mashaariic fulinaya xvaa in
kaydiyaan diiwaan sax ah, iyagoo warbixin sannadle ah u gudbinaya
Wasaaradda si ay ula socodsiiyaan Sida ay isku waafaqsanyihiin mashruuca
iyo daraasadda lagu qiimeevav, saamaynta deegaanka uu ku yeelanayo Sida ku
xusan qodobada Cutubka 1 laad ee Sharcigan.
3. Milkiilaha dhismaha ama masuuliyiinta mashaariicda fulinaya waa in av
qaada',ltl tallaabo kasta 00 lagu yaraynayo waxyeellaynta decgaanka.
Qodobka 19aad
Kormeeridda Deegaanka (Environmental Monitoring)
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaraddaha ay khuseyso waa in ay
kormeertaa:-
B. Deegaanka si ay u qiimeyso is baddelada ku iman kara decgaanka iyo
saameyntooda.
T. Hawlaha warshaddaha, mashaariicda ama hawlaha kale si ay u ogaato
samaynta dhaw iyo tan fog labadaba.
2. Sarkaalka deegaanka ee ku xusan qodobka 2()aad ee Sharcigan, waxa uu
awood u leeyahay in uu galo dhul ama dhisme kasta si uu kormeer ugu
sameeyo hawlaha halkaas ka socda.
Qodobka 20aad
Saraakiisha Deegaanka
1. Wasaaraddu waxav qoraal ahaan ku magacaabi kartaa qofka ay u aragto in uu
aqoon u leeyahay in uu noqdo Sat-kaal Deegaan. Sarkaal Deegaan waxa
noqon kara shaqaalaha Wasaaradda, Booliska, kormeeravaasha caafimaadka
bulshada iyo qofkii kale ee aqoon u leh arrimaha deegaanka.
2. Agaasimaha Guud iyo dhamaan saraakiisha Wasaaradda ivo Wasaasaradaha
Deegaanka ee Maarnul Goboleedyada ee heysta jagooyin waqti buuxa ah
(full-time employees) waxa ay yihiin saraakiil deegaan.
12
=== PAGE 31 ===
Qodobka 21aad
Awooddaha Sarkaalka Deegaan
1. Iyadoo la åxgelinayo faqradda 2aad & 3aad ee qodobkan, sarkaalka
deegaanku.
b)
i.
iii.
lv.
NVaxa uu gali karaa dhul ama dhismayaasha aan la deganavn ama aan
la degganeyn wakhtiga loo baahdo;
SVaxa uu gali ama kori karaa, doon, markab, diyaarad, baabuur ama
gaadiid nooc kale ah, iyada 00 ujeeddadu tahay
Kormeeridda ficil laga shaki qabo in uu saameyn ku ycelan
deegaanka;
Baaridda fal dambiyeed deegaan ama ku xad gudub shuruucda
ilaalinta deegaanka;
Dhaqan gelinta Sharcigan iyo shuruucda kale ec ilaalinta deegaanka.
2. Sarkaalka deegaanku waxa uu adeegsan karaa 00 kaliya awooddaha ku xusan
faqradda laad (b) ee qodobkan, si 100 baaro fal dambiyeed deegaan oo laga
shaki qabo in la gaystaa, taas oo la aaminsan yahay ama av macquul tahay
haddii dhulka ama dhismaha la galo in la heli doono caddayn.
3. Awooddaha ku xusan faqradda laad (b) lama adeegsan karo ilaa milkiilaha
ama qofl-a deggan/masuulka ka ah la siiyo ogeysiis wakhti macquul ah ama
waa in gelintaanka dhulka/dhismaha 100 haysto waaran maxkamadeed.
4. Helitaanka waaranka maxkamadeed ivaxaa lagu dabaqi doonaa qodobada
Hab-raaca Xeerka Habka Ciqaabta ee Soomaaliya;
5. Si uu u fuliyo awoodaha ku xusan qodobkan, Sarkaalka deegaanku waxa uu:
b. Sameyn karaa baaritaanada 100 baahan yahay si uu ula socdo saameynta
falka arna ficilka la sameevav;
t. Qaadi karaa muunado (samples) si loo tijaabiyo (baaro);
j. Qaadi karaa sa\sårro ama cabbiraado;
x. Waxa uu waydiin karaa magaca, shaqadiisa iyo halka uu degan yahay qof
kasta 00 u muuqda ama looga shakiyo in uu ku lug leeyahay falka la baaravo;
kh. \X'a.xa kale oo uu waydiin karaa dokumentiyo iyo caddaymo kale Sida
ruqsadda meheradda iwm;
d. \Va-xa uu qofka looga shakiyay falka ka dalban karaa la shaqayn iyo gacan
siin si uu hawshiisa u guto; iyo
r. Waxa uu la svareegi karaa (soo qaadi karaa) shay kasta oo looga shakiyay in
100 adeegsaday ama uu qayb ka ahaa fal dambiyeedka deegaan ee la baarayo.
6. Qofkasta oo -
13
=== PAGE 32 ===
b. Carqaladeeya ama horjoogsada Sarkaalka Deegaanka ce ku guda iira
gudashada waajibaadkiisa Sida ku xusan Sharcigan;
t. Kiciya ama abaabula dad kale si ay u horjoogsadaan ama u carqaladeeyaan
shaqada Sarkaalka Deegaanka;
j. Iska dhiga in uu yahay Sarkaal Deegaan (been abuur);
d. U hoggaansami waaya codsiyada Sarkaalka Deegaanka ee ku xusan
faqradda (5) (x), (kh) iyo (d); ama
x. U sheega ama u dhiiba Sarkaalka deegaan warbixin ama dokumcnti been
Qofkaasi Iva-xa uu galay fal dambiyeed.
14
=== PAGE 33 ===
Cutubka 5aad
Macluumaadka Deegaanka
Qodobka 22aad
Waajibaadka bixinta Macluumaadka
1. Dhammaan milkiileyaasha ama hawlwadeennada warshadaha iyo ganacsiga
kale ee wasakheyn kara deegaanka waa in ay ogeysiiyaan \X'asaaradda soddon
(30) maalmood gudahooda markuu dhaqan galo Sharcigan.
2. Milkiileyaasha ama waa in ay Wasaaradda u gudbiyaan
warbixin ku saabsan waxyaabaha wasakhda ah ce av ku sii daavaan
deegaanka;
3. XVasaaradda av khuseyso svaa in ay qaadaa tallaabooyinka ku habboon si
waafaqsan Sharcigan.
Qodobka 23aad
Macluumaadka Deegaanka iyo Talo Bixin
1. Wasaaraddu waa in ay dadweynaha uga warbi.xisaa arrimaha la xiriira ilaalinta
deegaanka iyo heerka wasakheynta deegaanka, gaar ahaan:
b) \Vaa in ay daabacdaa daraasadaha ku saabsan wasakheynta deegaanka iyo
guulaha tallaabooyånka la qaaday;
t) Haddii ay danta guud ku jirta, waxaa la daabici karaa:
i. Natiijooyinka Qiimeynta Saarnevnta Deegaanka iyo Bulshada
ii. Natiijooyånk-a kormeerka warshadaha
2. Danta guud iyo ilaalinta sirta ganacsiga waa in mar kasta lagu dadaalaa.
3. Wasaaraddu waa in ay talo bixin siisaa hay'adaha dowladda, ganacsatada
gaarka ah iyo dadweynaha. \Vaa in ay dadweynaha kula taliysaa ku dhaqanka
wanaagsan ee ku aadan deegaanka iyo tallaabooyinka lagu yareynayo
wasakheynta deegaanka.
4. Macluumaadka ku saabsan deegaanka waa in uu noqdaa mid lagau heli karo
qaab online ah.
Qodobka 24aad
Warbixinta Deegaanka
Wasaaraddu waxa ay qiimaynaysaa xaaladda deegaanka Soomaaliya sanadkiiba mar.
Waxa ay warbixinta u gudbinaysaa Golaha Xukuumadda iyo Aqalka Sare iyo
Golaha Shacabka ee Baarlamaanka JFS.
15
00
=== PAGE 34 ===
Qodobka 25aad
Xoriyadda Xogta iyo Macluumaadka Deegaanka
Qof kasta waxa uu xaq u leeyahay in uu helo macluumaadka deegaanka ee ay
Dowladdu havso;
Cutubka 6aad
Wasakheynta Deegaanka
Qodobka 26aad
Mabaadi'da
1. Wasakhowga hawada, jabaqda (shanqarta), gariirka iyo shucaaca xvaa in lagu
xaddidaa goobahooda (at their sources).
2. \vX'aa in si taxadar leh loo qaadaa tallaabooyin lagu yarevnavo wasakhowga
deegaanka iyada 00 la adeegsanayo ah tiknoolajiyadft cusub.
3. waa in tallaabooyin adag laga qaadaa sidii 100 joojin lahaa wasakhda halista
all.
Qodobka 27aad
Heerka ama Cabbirka Tayada Hawada
1. Wasaaraddu, iyadoo la kaashanaysa wasaraadaha ay khusayso waa in ay soo
saartaa:
a) Heerka tayo ee haxvvada guud
b) Heerka tayada hawada goobaha la degan yahay
c) Tayada hawada goobaha shaqo
d) Heerka sii daynta qiiqa
e) p rayada shidaalka gawaadhida/baabuurta
i) Shuruudaha iyo tilmaarnaha lagu xakamaynayo wasakhaynta hawada
2. Qof kasta 00 siidaaya walxo wasakhaynaya hawada, kuna xadgudba heerarka
Sharcigani dhigayo ama xeer ka sii farcamay waxa lagu qaadayaa dambi oo
waxaa lagu xukumi xadhig aan ka badnayn laba sano ama ganaax u dhigma
00 ay maxakamadda awoodda u Ich go'aan ku gaarto ama labadaba.
3. Qotl-a lagu helo darnbi Sida ku xusan faqradda 2aad ee qodobkan waxaa kale
00 lagu xukumayaa in uu:
B. Bixiyo kharashka lagu sifeynayo hawada 00 uu ku jiro kharashka ka ba-xay
ciddda masuulka ka ah si ay dib ugu hagaajiso deegaanka la waxyeelceyay.
16
=== PAGE 35 ===
4.
l.
3.
4.
1.
1.
T. Magdhaw ay ma.xka:nadu go'aaminavso 00 la siinavo cidii kale ee ay
waxyeelo ka soo gaartay.
Si 100 yareeyo wasakhowga hawada is la markaana 100 dabaqo heerarka
hawada ee la dajiyay, Hay'adaha awoodda u leh wax-a kale 00 ay qaadi karaan
tallaabooyin lagaga dalbanayo dib u habayn (re-design) ku aadan warshadaha
ama rakibidda teknoolajiyad cusub.
Qodobka
Ruqsadda Qaaca ama Qiiqa (Emission)
Marka uu Sharcigan dhaqan galo, milkiilaha ama masuulka meherad ganacsi,
warshad ama goob kale oo sii day naysa qiiq wasakhayn kara hawada, waa in
uu qaataa ruqsadda oggolaashaha siidcynta qiiqa ama qaaca.
Goobaha ganacsi ivo warshadaha sii jiray ka hor dhaqan galka Sharcigan, waa
in ay laba iyo toban bilood gudohood ku codsadaan ruqsadda marka ay soo
buuxiyaan shuruudaha sharcigan laga bilaabo maalinta uu Sharcigani dhaqan
galo.
Wasaaraddu waa in samavsaa diiwaanka ruqsadaha qaaca, diiwaankaas 00
ay hubin karaan cid kasta oo danaynaysa ka dib marka la bixiyo
ay SVasaaraddu qeexday.
Codsiga ruqsadda, khidmadda la bixinayo iyo qaabka loo qorayo waxaa qcexi
doona xeer-nidaamive.
Qodobka 29aad
Qiiqa noocyda Matoorrada
Milkiilaha ama masuuika gaari, tareen, markab, diyaarad, noocyada gaadiid,
warshadaha, matoorrada yar yar iyo waawevn:-
B.waa in ay buuxivaan habraacyada tayada sjarcigan tilmaamavo ivo xeerarka
ka farcami doono.
T. lama soo dejin kara mashiinno iyo qalab kale oo sii daaya qiiq
waxayeelleynay tayada iyo heerka hawada sharcigani qeexay, iyada 00 la
raacayo halbeegyada ay Wasaaradda Gaadiidka XFS dejiso.
Qodobka 30aad
Khidmadda Deegaanka
Iyadoo la ilaalinayo caafimzadka dadka Soomaaliyced, iyadoo la
tashanaysa \X'aasaarada Maalivadda ee Federaalka iyo khuburo aqoon
durugsan u leh cimillada iyo deegaanka;
17
=== PAGE 36 ===
b) \X'axaa ay soo jeedin kartaa in cashuuraha lagu qaado dhoofinta ama
soo-saarka badeecadaha qaarkood dib loogu celiyo deegaannada
waxyeelladu soo gave:tav.
t) Waxa kaloo \X'asaaraddu ay soo jeedin kartaa mamnuucidda soo dejinta
ama soo-saarka alaabooyinka waxyeellada u leh deegaanka.
2. Cashuurta ku xusan faqradda laad ee qodobkan wa.xaa loo raacayaa
Nidaamka Maamulka Niaaliyadda Dowladda (Public Financial Management);
3. Cashuurta waxaa qaadaya iVasaarada Nlaaliyadda ee Federaalka.
Qodobka 31aad
Wasakhowga Biyaha
1. Sharcigani marka uu dhaqan galo, qof kasta 00 ku kaca waxyaabahan
sharcigan mamnuucay ama xecrarka kale ee ilaalinta deegaanka ce ku shuba
waxa uu galay fal
ama ku rida qashin deegaan biyoodka dabiiciga ah
dambiyeed waxaana lagu ciqaabi karaa Sida ku xusan qodobka 84aad ee
sharcigan.
2. (20fka lagu helo fal dambiyecdka ku xusan faqrada laad ee qodobkan, waxa
kale oo lagu soo rogi karaa:
b) Kharashka ku baxaya nadiifmta deegaanka waxyeeladu soo gaartav.
Kharashka Iva-xa 100 adeegsanayaa dib u soo celinta dcegaanka iyadoo Inga
nadiifanayo wasakhda lagu shubav•,
t) Bixinta magdhaw la siinavo cid kasta oo dhib ka soo gaartay wasakhda.
Ciddii uu dhib soo gaaray Avaa in ay dacwad u gudbisaa maxkamadda isla
markaana magdhawga waxaa go'aan ka gaaraya maxkamadda awooda u
Ich.
3. Iyadoo qodobada kor ku xusan aan waxba laga badelayn, Hay'adaha
awoodda u leh waa in av:
b) Dejiyaa nidaam lagu maamulavo waxyaabaha wasakhda all ee biyaha la
raacin karo (lagu Shubi karo);
llaalinta tavada bivaha;
t)
Qodobka 32aad
Heerarka Tayada Biyaha
I.Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khuscvso waa in av soo
saartaa heerka tavada:
b. Bivaha la cabo
18
=== PAGE 37 ===
t. Biyaha loo isticmaalo beeraha
j. Biyaha warshadaha
x. Biyaha kalluunka iyo dvurjoogta
kh. Iyo isticmaalka noocyada kale ee biyaha
Qodobka 33aad
Warbixinta Warshadda
Dhamaan milkiilayaasha arna masuuliyiinta fulinaya mashaariicda waraabka dhulka,
nidaamka bullaacadaha, warshadaha wax soo saara ama hawlaha kale ee ay ka
dhalan karaan dareere wasakh ah 00 lagu sii deynayo deegaan, waa in av sagaashan
(90) maalmood ka hor warbixin tifaftiran ugu soo gudbiyaan Wasaaradda, waana in
ay warbixintana ku caddahay cadadka , tayada iyo waxyeclada ay u geysan karto
degaanka.
Qodobka 34aad
Wasakhda Dareeraha
Wasakhda dareeraha iyo nidaamka maamulka bullaacadaha waxaa qcexi doona xeer-
nidaamiye gaar ah.
Qodobka 35aad
Heerka Dhawaqa/Codka (Standards of Noise)
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanavsa wasaaradaha av khusavso ivo
xeeldheerayasha aqoonta u leh vcaa in av:-
b. Soo saartaa heerka dhawaqa iyo guu.xa ee wasakhaynaya
(dhibaateynaya) deegaanka si loo ilaaliyo caafimaadka dadweynaha iyo
deegaanka.
t. Dejisaa nidaamka iyo shuruudaha lagu qiyaasayo dhawaqa iyo guuxa.
j. Ku amartaa guurista ama vareenta warshadaha jabaqda (shanqarta)
badan samavnava ee ku vaal goobaha la degan yahay, Goobaha
Waxbarashada, Goobaha Caafimaadka, goobaha kaluumeysiga ,
goobaha Xanaanada Xoolaha, I \VÄI.
Qodobka 36aad
Dhawaqa/Codka Ka badan Heerka la ogolyahay
Qofkii sameeya dhawaq ka sarrceya hcerka la xaddidav ee ku qeexan xeer-
nidaamiyaha jabaqda (shanqarta) waxaa lagu oogayaa fal dambiyeed.
19
=== PAGE 38 ===
1.
1.
2.
3.
4.
Qodobka 37aad
Heerarka Urta aan Habooneyn
Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khusayso waa inev
samavsaa:
b. Nimaadka lagu cabirayo heerka ugu yar ee lagu xakameynavo wasaqeynta
deeganka ee urta aatl habooneyn.
t. Qaabka ama tallaabooyinka lagu joojin karo urta aan haboonevn ee ay
sababaan bani'aadamku ama si dabiicivan u timaadda.
Cutubka Tad
Xakamaynta Walxaha Khatarta ah
Qodobka 38aad
Maareynta Walxaha Halista ah
Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khuseyso, waxa ay soo
saarevsaa nidaamka xakarneynta soo saarista ama sod dejinta walxaha haligta
ah si wafaqsan Halbeegyada Calamiga ah.
Wasaaraddu waa in ay kor u qaaddaa aqoonta iyo xirfadda saraakiisha
kastamada ee heer Federaal iyo heer Dowlad Gobolleed ee Sharcigani
tilmaamayo;
NvValxaha halista ah waxa ka mid ah:
Sida sunta cayayaanka, walxaha cuntada wakhtigeeda dheerceya, bacriminta,
kolooriinta iyo bitta culus (chlorine and hea»' metals) iyo Kiimikooyinka
kale;
lyagoo aan waxba laga badelayn qodobada kor ku xusan, xeer-nidaamiye ayaa
qeexi doona:
b.
t.
x.
Noocyada waLxaha iyo kiimikooyinka halista ah ec la xakamevnava
svaxaa qeexaya xeemidamiye gaar ah;
Qorshaha maaareynta walxaha halista ah;
Hirgelinta heerarka caalamiga ah iyo habraacyada la xiriira maareynta
walxaha halista ah;
Waajibaadka in la sameeyo diiwaan walxaha halista ah,
ivo
macluumaadkooda;
kh. Xakameynta soo dejinta iyo dhoofinta, 00 ay ku jiraan dabagalka
maraakiibta iyo howlaha kale ee kontaroolka xuduudaha Sida
lambarrada kastamyada (cu<tom codes) iyo tallaabooyinka aqoonsiga
(identification measures);
20
=== PAGE 39 ===
d.
r.
s.
Ruqsad siinta ivo nidaamyada ururinta, qaadista iyo burburinta
qashinka/haraaga walxaha halista ah;
Shuruudaha la xiriira maarevnta xvanaagsan ee ku aadan walxaha
halista ah iyo howlgalka goobaha lagu burburiyo qashinka halista ah;
Shuruudaha
bixin ta
qalabka
badbaadada
(safety
equipment),nidaamka (procedures),
iyo tababarka shaqaalaha k-a
shaqeeya walxaha halista ah;
Sh.Qodobo gaar ah oo la xiriira maareynta qashinka shucaaca, oo ay
ku jiraan xakameynta ama mamnuucidda soo deiinta qalabka iyo
alaabada abuuri kara ama noqon kara qashinka shucaaca (radiation).
Qodobka 39aad
Ruqsadda/Shaatiga Walxaha Halista ah
l. Lama soo dejin karo, dhoofin karo, lamana isticmaali karo badeecadaha
(aaladaha) ay ku jiraan walxaha ama kiimikoovinka halista ah
ogolaansho/ruqsad/shati la'aan.
2. Xi'axlaha ay ku jiraan kiimikooyinka halista lama soo saari karo
(warshadevn karo), keydin karo, lamana iibin karo, iyada 00 aan
oggolaasho 100 heysan.
3. Xeer-nidaamiye ka soo baxa XX ilsaaradda ayaa qeexi doona nidaamka
bixinta shaatiga ku xusan faqradda laad ee qodobkan.
Qodobka 40aad
Shucaaca (Radiation)
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa hay'adaha ay khuseyso, waa in av:
b. dejiso halbeegvada/heerka shucaaca ee la ogol yahay;
t. Samaysaa shuruudaha iyo habka lagu cabirayo shucaaca.
Qodobka 41aad
Mamnuucidda Ku Sii daynta (shubidda) deegaanka Kiimikooyinka,
Shidaalka, iyo Walxaha Halista
l. Waa mamnuuc in lagu sii daayo (shubo) kiimikooyinka, walxaha halista ah,
shidaalka ama xvvaxkasta 00 saliidi ku qasantahay,sida ku cad Sharcigan.
2. ku shuba ama sii daaya kiimikooyin, kale ee halista ah,
saliidda ama wax saliidi ku jirto waxaa lagu oogayaa fal dambiyeed.
3. Qofka lagu helo in uu galay dambi/xadgudub Sida ku xusan faqradda 2aad ee
qodobkan, waxa ciqaabaha kale 100 dheeraysiinayaa 00 lagu xukumi in uu:
B. Bixiyo kharashka lagu sifeynayo deegaanka ama biyaha lagu shubay.
21
=== PAGE 40 ===
T. Magdhaw la siinayo dadka kale ee ay dhibaato ka soo gaartay
4. Milkiilaha ama masuulka goob wax soo saar ama mecl wax lagu kaydiyo/lagu
qaado ee ee ay ka Gaataan walxo halis ku ah deegaanka, si aan
waafaqsanayn Sharcigan waa in uu:-
B. Si deg deg ah u wargaliyo Wasaaradda.
T. Si degdeg ah u bilaabo nadiifinta
J. U hoggaasamo amarrada Wasaaradda
5. Wasaaraddu waxaay dacwad ku soo oogeysa milkiilayaasha goobaha wax soo
saar ka, goob xva.x lagu kaydivo/lagu qaado kuwaas oo ku xadgudba
waajibaadka ku xusan faqradda 4aad ee qodobkan.
6. Slaxkamaddu marka ay qaadayso waa in ay tixgalisaa in uu qofl<L1 ku
dhaqmay tallaabooyinka ku .xusan faqradda 4aad qodobkan.
Qodobka 42aad
Deegaanka iyo Hawlgallada Batroolka
1. Cid kasta 00 ku haxvlan sahminta, baarista, soo saaridda, warshadevnta ivo
hawlaha kale ee la xiriira bat-roolka waa in uu ilaaliyaa deegaanka si waafaqsan
xeerkan, shuruucda kale ee Dalka iyo xeerarka caalamiga ah ec ilaalinra iyo
daryeelka deegaanka.
2. Haddil shidaal ama wasakh lagu sii daayo ama lagu daadiyo biyaha
Soomaaliya, wasakhdaas oo ka imanavsa meelo kala duwan 00 ay ka mid
yihiin markab, doon, hax\lgallada sahminta, soo saaridda ama ka faa'iideysiga
kheyraadka dabiiclga ah ee badda gudaheeda, (Dhiiqowga, Duxidda)
dikhowga deegaanka ee arrimahaas ka dhasha waxaa masuul ka ah milkiilaha
ama madaxa goobta ay wasakhdu ka timid.
3. I-laddii dikhowga ku xusan faqrada 2aad ee qodobkan aanu sabab u ahayn
dayac bani'aadam (force majeure), Wasaaraddu iyadoo la kaashanaysa
wasaaradaha av khusevso xva.xa av:
(b) qiimcynaysaa baaxadda waxyeelada arna dikhowga;
(t) dejinaysaa tallaabooyinka 100 baahan yahay in la qaado si loo
yareevo waxyeelada:
4. Iyadoo la tixgelinayo qiimeynta ku xusan faqrada had ee qodobkan, qofka
masuulka ka ah goobta ay ka timid dikhowga waxaa lagu xukumi karaa in uu
bixiyo magdhow & kharashka nadiifinta deegaanka la waxyecleeyay.
22
=== PAGE 41 ===
5. Qofka ku xadgudba qodobkan waxa uu galay fal-dambiyeed waxaana lagu
xukumayaa ganaax ama xadhig ama labadaba, iyadoo maxkamadu eegaysa
xaddiga dhibaatada ama waxyeelada.
6. Waxa kale oo maxkamada awooda u leh av ku xukumi kartaa in qofka fal-
dambiyeedka lagu helay uu:
b. Bixiyo magdhaw la siinayo cid kasta 00 uu dhib ka soo gaaray
t. Nadiifiyo oo dib u soo nooleeyo deegaanka wasakhoobay ama dhibku
gaaray.
Qodobka 43aad
Ilaalinta iyo ka hortaga wasaqeynta Deegaanka
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanavsa wasaaradaha ivo hay'adaha av khusevso,
waa in ay dejisaa isla markaana hirgelisaa qorshaha deg-dega ah ee
wasaqeynta deegaanka oo ay ka mid yihiin:
b) batroolka ku daata badda ama beriga;
t) Daadashada walxaha halista ah;
j) Shilalka warshadaha;
d) Hawlaha kale ee horseedi kara masiibo caafimaad ama waxyeelo
deegaanka.
2. Qorshooyinka wasaqeynta deegaanka ee ku xusan faqrada laad ee qodobkan,
waa in 100 qeybiyaa dhamaan hay'adaha Dowladda ee heer Federaal iyo heer
Maamul Goboleed.
Qodobka 44aad
M
aareynta Walxaha Daciifiya Lakabka Hawada sare ee ku jira qabta
waxyabaha kicya Heer kulka (Ozone)
l. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khusevso, waxav
samavnavsaa Cilmi baaris ivo daraasado kuwaas 00 tilmaamava horumarka
dhanka sayniska ee ku aacian walxaha iyo ficilada waxyeelleeya (daciifiya)
lakabka ozone-ka (stratospheric ozone layer), caafimaadka aadanaha iyo
deegaanka;
2. Iyadoo la raacayo faqradda 1 •aad ee qodobkan,Wasaaraddu waxa ay soo
saaravsaa nidaam/tilmaarno(guidelmes) isla markaana waxa av qaadi doonta
la xiriira;
23
(3
=== PAGE 42 ===
B) Ciribtirka 'svalxaha, teknoolojiyadda iyo qalabka (aaladaha) waxycellaynaya
lakabka ozone ka, oo ay ku jiraan maaddooyinka/walxaha gacanta ka
geysta kululaanshaha adduunka;
RI) Joojinta, yareynta ficilada horseedi kara daciifidda lakabka Ozone ka; iyo
J) Yareynta (hoos u dhigidda) halisaha caafimaad iyo saamaynta deegaan ee
ka dhalan kara burburinta (waxyeelleynta/daciifldda) Ozone ka.
3. Xeer-nidaamiye ka soo b2.xa XX'asaaradda ayaa qeexi doona arrimaha la xiriira
Ozone ka.
Qodobka 45aad
Tijaabooyinka
1. Qof kasta oo doonava in uu sameeyo tijaabooyin, tijaabooyinkaas oo
deegaanka ku sii dayn kara unugyada noolaha ah ama waLxaha loo adeegsado
tijaabooyinka, vcuxuu u baahan yahay oggolaansho (shati).
2. Wasaaradda ayaa bixinaysa shatiga ku xusan faqrada laad ee qodobkan,
iyadoo lala Wasaaradda Caafimaadka ee JFS.
Cutubka 8aad
Ilaalinta Dhulka
Qodobka 46aad
Ilaalinta Dhulka
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khuseyso ee heer Federaal
iyo heer Maamul Gobollced, xva.xa av soo saaravsaa tilmaamo ivo amaro ku
aadan ilaalinta deegaanka iyo isticrnaalka dhulka 00 ay ka mid yihiin:
b) dayactirka dhulka xaalufay iyadoo la adeegsanayo tikniyoolajiyad ku
habboon ivo dib-u dhiravn;
t) xoojinta nidaamyada maareynta dhulka iyo kheyraadka dabiiciga
iyadoo la Exgelinayo habka isticmaalka dhulka ee soo jireenka ah; iyo
j) tallaabooyinka kale ec \Vasaaraddu u aragto in ay lagama maarmaan
vihiin.
2. Wasaaraddu iyadoo la tashanavsa wasaaradaha av khuseyso, waxa ay la
soconaysaa hirgelinta qorshaha isticmaalka dhulka.
Qodobka 47aad
Ilaalinta Keymaha
1. NVasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha khuseyso ee heer Federaal
iyo heer Maamul Gobolleed, waxa av soo saaravsaa tilmaamo
24
qeexava
=== PAGE 43 ===
tallaabooyin ku saabsan ilaalinta, maareynta iyo isticmaalka joogteysan ee
keymaha Soomaaliya;
2. Marka la dejinayo tilmaamaha ku xusan farqada laad ee qodobkan waa in la
b) Goobaha keymaha ah ee la ilaaliyo, 00 ay ku jiraan keymaha dhulka
kevdka ah, seerooyinka iyo jardiinooyinka Qaranka;
t) duurjoogta ku nool dhulka keymaha;
j) isticmaalka iyo maareynta kaymaha;
x) adeegsiga dhaqameedka kaymaha iyo noocyada dhirta muhiimadda
gaarka ah u leh bulshada deegaanka; iyo
kh) ilaalinta noolaha kala-duwan.
Qoobka 48aad
Xaalufinta Dhirta
1. Sharcigani waxa uu mamnuucavaa shididda, soo dejinta iyo dhoofinta
dhuxusha;
2. Marka laga reebo geedaha ama dhirta qalaad Sida gecdka garan waat•n
(invasive plants), Sharcigani waxa uu mamnuucayaa jaridda (goynta)
kheyraadka dhirta ce la doonayo in loo badelo dhuxul;
3. Si 100 dhimo isticmaalka gudaha ee dhuxusha iyo xaabada isla markaana 100
helo tamar lagaga maartno, wasaarada xvvaa in ay:
b. Dhiiri gelisaa dadka ku howlan bixinta adeega tamarta aan dhuxusha
ahavn;
4. wasaaradu waa in av ku dadaashaa sidii loo heli lahaa ilo tamareed oo kala
duwan isla markaana rnaalgelin ku samavsaa tamarta Dalka. Sidoo kale waa in
wasaarada dhiirigelisaa shirkadaha gaarka ah, sidii ay u bixin lahaayecn adeeg
tamareed 00 jaban Sida tamarta dabeysha, qoraxda, gaaska iyo biogas.
5. Qofkii ku kaca faldemiyeedka ku xusan faqradda laad & 2aad waxaa
lagu ciqaabayaa xabsi aan ka yareen 2 (labo) sano kana badneyn 5
(Shan) sano ama ganaax lacageed 00 u dhigma waxyeellada uu u
geystay deegaanka.
6. Dowladda Soomaaiiya waxay la waragaysaa wax kasta 00 100
adeegsaday gelidda faldembiyeedyada ama ka qeybqaatay
daabbulaadda ama dhoofinta wæxyaabaha sharcigan dhexdiisa lagu
mamnuucay.
25
=== PAGE 44 ===
Qodobka 49aad
Ilaalinta Dhulka Qoyan
1. Wasaaraddu iyadoo la tashanaysa Wasaaraddaha ay khuseyso, xva.xa ay
qeexavsaa tallaabooyånka lagu ilaalinayo dhulka qoyan;
2. Wasaaraddu waxa av goobo cayiman u aqoonsan kartaa dhul qoyan oo
deegaan ahaan nugul, goobahaas oo lagu soo rogi karo xadidaad dhanka
horurnarka ah ama ficilada kale ee waxyeelayn kara;
3. Marka laga reebo ogolaansho qoraal ah 00 k-a soo baxay\Vasaaradda, iyadoo
la tashanaysa hay'adaha ay khuseyso, qofna ma sameyn karo:
b) Sheegashada dhul cloy tin ama qalajinta dhulka qoyan;
t) Ficiio carqalade}ll kara dhulka qoyan ficiladaas 00 saameyn ku yeelan
kara xayawaanka iyo dhirta ku nool dhulka qoyan;
j) ku abuurid x-ayawaan ama dhir;
4. Waa in la sameeyaa Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada, ka hor
inta aan la fulin how laha laga yaabo inav saameyn ku yeeshaan dhulka qoyan;
5. Qof kasta 00 jabiya qodobkan iyo xeer-nidaamiye ku salaysan qodobkan
wuxuu muteysanayaa Xabsi aan ka badneeyn laba sano/ganaax u dhigma
•ama labadaba.
6. Wasaaraddu waxaav soo saari kartaa xeer-nidaamive ku saabsan ilaaline,l
dhulka qoyan.
Qodobka 50aad
Ilaalinta Webiyada
1. Wasaaraddu, iyadoo la cashanaysa Wasaaraddaha ay khuseyso, waxa ay
qeexaysaa tallaabooyinka lagu ilaalinayo webiyada;
2. Iyadoo la raacayo farqada laad ee qodobkan, ogolaansho la'aan qofna ma
samaya karo arrimaha socda:
b. taagld, dib u dhis, dhigid ama ku shubid, bedelid, dhecrcyn, ama ka saarid
webiga gudahiisa ama hareerahiisa•,
t. qodis, daloolin, ama wax ka bedelid salka webiga;
j. ku beeris wabiga gudahiisa ama hareerahiisa dhir, Xavawaan ama ku
shubid walax kasto 00 saameyn ku yeelan kara deegaanka;
x. lee.xiya ama xirid marinka webiga; ama
3. ku xadgudba qodobka ee sharcigan waxa uu galay fal-
dambiyeed waxaana lagu -xukumavaa xabsi aan ka badnavn saddex
sano/ganaax u dhigmo ama labaduba. \Vasaaraddu waxa av soo saari kartaa
xeer-flidaamiye ku saabsan ilaalint2 webivada.
26
=== PAGE 45 ===
Qodobka 51aad
Ilaalinta Buuraha
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khuscyso ee heer fedcraal
ivo heer Dowlad Gobolleed, xvaxa av soo saari doontaa tilmaamo iyo
tallaabooyin lagu ilaalinayo bauraha;
2. Ivadoo la raacayo faqradda laad ee qodobkan, \Vasaaraddu waxa ay qeexi
doontaa buuraha halista ugu jira nabaad-guurka deegaanka iyo masiibooyinka
dabiiciga ah;
3. Buuruhu waxay halis ugu jiraan nabaad-guurka deegaanka ama
masiibooyinka dabiaciga ah:
b) Marka ay u nugul yihiin nabaad-guurka carrada ama ay ka muuqato
calaamado nabaad-guur;
t) haddii ay buurtu dildilaac yeelato;
j) haddii ay jiraan calaamado muujinaya in ay adagtahay in dhir ama
doog ka soo baxo buurta;
x) marka dhirta laga jarayo ay ka badan tahay dhirta ka soo baxaysa ama
lagu beerayo buurta; ama
kh) haddii isticmaalka dhulka ce buurtu horseedi karto burbur deegaan.
3. Wasaaraddu, iyadoo la kaashanaysa wasaaradaha ay khusayso ee hecr federaal
iyo heer Nlaamul Gobolleed, waxaav qaadaysaa tallaabooyinka dib u soo
celinta ivo dhiravnta dhulka buuralevda ah.
4. Iyadoo aan waxba laga badalayn Cutubka llaad ee Xcerkan, hawgallada ku
aadan baarista, qodista iyo guud ahaan ka faa'idaysiga kheyraadka macdantu
waa in ay ilaaliyaan deegaan dabiiciga all, yareeyaan ama xakameeyaan
qashinka, si deg deg ah ay wax uga qabtaan haddii dikhow deegaan dhaco.
5. Iyadoo aan waxba laga badalayn qodobkan iyo qodobada kale ec xeerkan,
intii suuragal ah, qof kasta 00 ku hawlan ka faa'idaysiga macdanta xvaxaa
waaiib ku ah dayactirka iyo soo celinta dhulka macdanta laga qoday ama la
saahmiyay iyadoo dhulkaas lagu soo celinayo xaaladdii uu ku sugnaa ka hor
intii aan macdanta laga qodin ama la sahmin.
Qodobka 52aad
Maareynta Dhul-daaqsiimeedka
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khuseyso, waa in av soo
saartaa tilmaamaha iyo tallaabooyinka lagu maarevnayo ka faa'iideysiga dhul-
daaqsiimeedka.
27
=== PAGE 46 ===
O.
1.
Wasaaraddu marka av soo saaravso tilmaamaha iyo tallaabooyinka hoose
farqada (1), waxa ay åxgelinaysaa
(b) xadiga daaqa iyo xoolaha daaqi kara (carrying capacity of the land);
(t) baahida 100 qabo in la ilaaliyo nafaqada carrada iyo biyaha;
(j) halista xaalufinta degaanka ee soo wajahi karta dhul-daaqsiimecdka;
(x) qodobada kale ee ay \X'asaaraddu u aragto in la tLxgeliyo.
Qodobka 53aad
Ilaalinta Goobaha Taariikhiga ah
Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa Ni'asaaradda av khusayso ee heer federaal
iyo heer Maamul Gobolleed, waxa ay:
b) Diiwaan gelinaysaa, aqoonsanaysaa goobaha dabiiciga ah, kuwaas 00
muhiimad Qaran ugu fadhiya dadka Soomaaliyeed dhaqaale ahaan,
dhaqan ahaan iyo deegaan ahaanba;
t) Haynaysaa diiwaar-ka goobaha iyo walxaha dabiiciga ah ee ku xusan
faqradda (b) ce qodobkan, iyadoo la raacayo nidaam la qeexay; iyo
j) Soo saaravsaa tilmaamo IVO tallaabooyin lagu maareynayo laguna
ilaalinayo walxah',l dhaqaåk•a iyo goobaha la diiwaan galiyay si
xvaafaqsan qodobkan.
28
=== PAGE 47 ===
1.
2.
Cutubka 9aad
Isbedelka Cimilada
Qodobka 54aad
Barnaamijyada wax lagaga Qabanayo Isabdelka Cimilada
Iyadoo lala kaashanayo \X'asaaradaha ay khuseyso, isla markaana laga qayb
galinayo bulshada, N'asaaraddu waxa ay dejinaysaa isla markaana ay
hirgelinaysaa -xeeladaha iyo barnaamijyada :-
b) kor loogu qaadayo heerka aqoonta dadka Soomaaliyecd ee ku
saabsan saamevnta isbedelka cimilada ivo waxvaabaha keena;
t) wax ka qabashada saameynta isbedelka cimiladu ay ku leedahay ilaha
biyaha, xeebaha, dhulka, sugnaanta cuntada, noolaha kala duwan,
kalluumeysiga, dhaqaalaha, kaabayaasha bulshada iyo u nuglaanta
masiibooyinka dabiiciga ah;
i) hirgalinta barnaamiiyada iyo mashaariicda lagu ilaalinayo ilaha
biyaha, xeebaha, dhirta, dhulka, noolaha kala duwan, kalluumeysiga iyo
kaabayaasha bulshada, iyo inay gacan ka geystaan fayo-qabka
caafimaadka iyo hab-nololeedka dadka Soomaaliveed; ivo
x) ka qayb qaadashada shirarka iyo fagaarayaasha caalamiga ah iyo
kuwa gudaha iyada 00 uieeddadu tahay in la helo kaalmo wax ku 001
ah 00 wax looga qabanayo saameynta isbedelka cimilada.
Wasaaraddu waa in ay dejisaa tallaabooyinka ku aadan u diyaar garowga
isbaddelka cimilada iyo yareynta qaaca hawada lagu sii daayo.
29
=== PAGE 48 ===
Qodobka 55
Kala-Guurka Cadaalad ku-Dhisan (just Transition)
1. Soomaaliya waxa ay u bahantahay cadaalad ku dhisan si ay ugu gudubto
hormar iyo dhaqaale waara 00 si cadaalad ah u helo, gaar ahaan kuwa *ida
tooska ah u saamevev isbaddelka cimilada.
2. Wasaaradd,deegaanka iyo isbadalka cimilida waxa ay diyaarineysaa ayna
fulineysa siyaasada Kala-Guurka cadaalad ku-dhisan si sare logu qaado
fursadaha bulsho iyo dhaqaale ee isbadalka cimilada keenaan, iyadoo la
vareenavo, si taxadar Ichna loo maarecnavo caqabad ama khatar kasta.
3. Mabaadi'da Caalamiga ah ee Kala-Guurka Ku-dhisan waa in lagu xaqiijiyaa
xvada-hadal bulsho oo "'ax ku 001 ah oo dhexmara dhammaan qeybaha
Sida ganacsatada,
bulshada uu sameevev
isbadalka cimilada
muruqmaalka/shaqaalaha/xoogsatada iyo Dowladda Fedaraalka/ Dowlad
Goboleedyada, iyadoo la ixtiraamavo mabadi'da asaasiga ah ee shaqada iyo
xuquuqda shaqalaha.
Qodobka 56aad
Shaybaarka Deegaanka
1. Wasaaraddu waa in av:
b) Sameeysaa shaybaar deegaan;
t) Qeexdaa shaybaarka deegan ee la aqoonsan yahay si ay u baaraan
muunadaha (samples) la xiriira arrimaha deegaanka.
2. Wasaaraddu waa in av qeexdaa, iyadoo ku soo saareysa faafinnada rasmiga ah
ee Doxvladda:
b) Hawlaha ay qaabanayaan shaybaarka deegaanku;
t) Nidaamka shaqo ee ku aadan rnuunadahn hawada, biyaha, carrada iyo
val-vaha kale ee la baarayo, qaabka loo qorayo warbixinta shaybaarka
ivo khidmadda baaritaanka;
j) iVixii kale ee loo baahan yahay si 100 fududceyo hawlaha shaybaarka.
3. Iyadoo In tashaneevsa wasaaradaha av khusevso, wasaaraddu V.•a-xa av
qecxavsaa nidaamka muunadda loo qaadayo si 100 baaro.
30
-1
=== PAGE 49 ===
Cutubka llaad
Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada
Qodobka 57aad
Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada
1. Qofka raba in uu fuliyo mashruuc xvaxaa ku waajib ah in uu sameevo
Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada, ka hor inta aan la bilaal)in
mashruuca, xiitaa haddii qofk-u haysto ruqsad ama ogolaansho uu ku fuliyo
mashruuca.
2. Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada waxa ay khuseysaa
mashaariicda deegaanka waxyecleyn kara. Mashaariicdaas wax-aa ka mid ah:
B. Warshadaha Shidaalka soo saara iyo kuwa sifeeya ee berriga ivo badda
T. Alluminiyam,
J. Layrka (Nalka) iyo Anteenooyinka Isgaarsiinta.
X. SVarshadaha saarneyntoodu ay gobolo kala duwan iskaga gudbi karro.
3. Isagoo faqrada 2aad ee qodobkan aan wax-ba laga badclayn, Wasaaraddu
waxa av xeer-nidaamiye ku soo saaraysaa liisto mashaariicda iyo warshadaha
100 baahan yahay in ay samecvaan Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo
Bulshada.
4. Wasaaraddu waxa av wax ka badal iyo dib u eegis wakhti Ich ku samevnaysaa
liiska markii loo baahdo.
Qodobka 58aad
Dabagalka Saameynta Deegaanka iyo Bulshada
1. (Qofka raba in uti fuliyo mashruuc, kaasoo ah mashaariicda ku xusan Lifaaqa
laad ee ku lifaaqan Sharcigan, wax-aa ku waajib ah in uu sameeyo Qiimeynta
Saameynta Deegaallka ivo Bulshada isla markaa uu bixivo kharashka ku
baxaya qiimayntaas (daraasadda);
2. (Qiimcvnta Saamcynta Deegaanka iyo Bulshada waa in la samceyaa ka hor
inta aan mashruuca la fulin;
3. Lama bixin karo ruqsad, taas 00 ogolaanaysa in la fulivo mashruuc iyadoo
aan la sameyn Qiimeynta Saamevnta Deegaanka iyo Bulshada .
4. Wasaaraddu waa in ay la socotaa hawlaha (mashaariicda) iyo ficilada
deegaanka saameyn ku yeelan kara: dhulka, hawada iyo biyaha Soomaaliya.
31
=== PAGE 50 ===
Qodobka 59aad
Hab-raaca Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada
1. Xeer-nidaamive ayaa qeexi doona qaabka 100 samavnayo Qiimevnta
Saameynta Deegaanka iyo Bulshada.
2. Iyadoo faqrada laad ee qodobkan aan waxba laga badelayn, Xeer-
nidaamiyuhu xvaa in uu qeexaa:
b)
t)
j)
x)
d)
r)
Xooca mashaariicda 100 baahan yahay in av sameevaan Qiimeynta
Saameynta Deegaanka iyo Bulshada ;
Xidaamkfl Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada Sida
warbixinra loo qorayo (format), tijaabinada savnis (baaris) iyo
arrimaha kale ee la xiriira hubinta qiimeynta;
Foomamka 100 baahan yahay in la buuxiyo iyo khidmadda (fee) la
qaadayo ee Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada Sida
codsiga, vcarbixinta, qiimevnta, natiijada iyo ansixinta;
Awooddaha hay'adaha ku shaqada leh Qiimeynta Saameynta
Dcegaanka iyo Bulshada iyo dhaqan gelinteeda;
Ansixinta (bixinta ogolaansho) iyo shuruudaha ku xiran;
Dhaqangclinta shuruudaha ku xiran mashaariicda ogolaanshaha la
suvav;
Xadgudubyada shuruudaha Qiimeynta Saamevnta Deegaanka iyo
Bulshada iyo ciqaabtooda.
Qodobka 60aad
Warbixinta Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada
1. Iyadoo la raacavo qodobka 58aad ee Sharcigan, waa in milkiilaha mashruuc
uu sameeyaa Qiimevnta Saamevnra Deegaanka iyo Bulshada .
2. Warbixinta la diyaarivav ee ku saabsan Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo
Arrimaha Bulshada waa in loo gudbiyaa Wasaaradda;
3. XX'arbixinta ku xusan faqradda 2aad ee qodobkaan waa in ay ku jiraan
dhamaan macluumaadka ku saabsan mashruuca, si waafaqsan xeer-
nidaamiyaha Qiimeulta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada iyo arrimaha
bulshada. Waa in warbixinta loo diyaariyaa qaabka (format & guidelines) Iti
ogolyahay.
Macluumaadka wa.xa•a ka mid ah:
b) Xaalada hadda ee goobta ku sugan tahay (existing condition)
32
=== PAGE 51 ===
t) mashruuca, tallaabooyinka lagu ilaalinayo deegaanka iyo haddii masiibo
dhacdo Sida loo yarevnayo khasaaraha ka dhalan kara;
j) Saameynta deegaan ee mustaqbalka la filan karo.
4. Warbixinta ku xusan qodobkan svaa in uu diyaariyaa khabiir madax banaan.
5. Wasaaraddu waxa ay codsan kartaa macluumaad ama caddavmo dheeraad ah.
Wasaaraddu waxa av u xilsaari kartaa khabiir wasaaradda ka socda. Ka hor
inta wasaaraddu sidaas yeelin, waa in uu fursad siiyaa cidda mashruuca leh si
fikirkooda loo maqlo.
Qodobka 61aad
Guddiga Qiimaynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada
1. Wasaaraddu waa in av samavsaa Guddi farsamo 00 lagu magacaabo Guddiga
Qiimeynta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada.
2. Guddiga farsamo Iva-xa uu ka talo bixinayaa qoraallada ama warbixinta laga
sameevo qiimaynta deegaanka. .\gaasimaha guud ayaa qeexi doona qaabka
iyo nimaadka shaqo ee gudiga.
3. Xubnaha Guddigu waxav noqonayaan:
b) Xubnaha farsamo ee Wasaaradda
t) Xubin k-a socota wasaaradaha av khuseyso
j) Xubnaha kale ee ay litasaaradda u aragto in ay Guddiga qayb ka
noqdaan
Qodobka 62aad
Ruqsad ama Shati
1. Marka ay ku qanacdo warbixinta Qiimeynta Saamevnta Deeganka i} o
Bulshada, Wasaaraddu xvaxay bixinavsaa ogolaanshaha fulinta mashruuca Isla
markaana waxa kale 00 ay raacin kartaa shuruudaha 100 baahan vahav in la
tixgaliyo si loo ilaaliyo decgaanka, kheyraadkana si waara looga faa'idaysto.
2. Haddii \X'asaaraddu ku qanci waydo warbixinta (Qiimeynta Saameynta
Deegaanka iyo Bulshada , mashruuca lama fulin karo, wax ruqsad ahna lama
bixina\ o.
3. Wasaaraddu wa.v,l.v burin kartaa ama dib ula noqon kartaa ogolaansho ay
bixisay, haddii lagu -xadgudbo shuruudaha la socday ruqsadda Sida ku xusan
faqrada laad ee qodobkan.
33
=== PAGE 52 ===
4. Haddii ruqsad la buriyo, la tirtiro ama lala noqdo, Sida ku xusan faqradda
3aad ee qodobkan, havsf•aha ruqsaddu ma sii wadi karo mashruuca ilaa inta
uu ruqsad cusub k-a helayo.
5. Qofka ku qanci waaya go'aanka IVasaaradda, waxa uu racfaan u qaadan karaa
maxkamadd',i ku xusan qodobka 86aad ee xeerkan.
Qodobka 63aad
Mudnaan gaar ah oo la xiriirta Ruqsadda
1. Wasaaradda looma qabsan karo haddii av dhibaato ka dhalato mashruuc si
sax ah 100 qiimeevav 00 ruqsadna la siiyay.
2. Difaac ma noqon karto haysashada ruqsadda qiimaynta saamaynta
deegaanka, haddii ficil madam ah lagu soo oogo hirgaliyaha mashruuca 00 ku
saabsaan Sida mashrcuca 100 maareevav ama 100 fuliyay.
Qodobka 64aad
Xaqa helidda Xogta
1. Haddii aanu jirin dan guud ama mid gaar ah oo warbixinta qiimeynta sir ka
dhigaya, qof kastaa wuu heli karaa warbixinta iyo natiijooyinka Qiimeynta
Saamevnta Deegaanka iyo Buishada.
2. Sirta ganacsiga (trade and business secrecy) waa in mar kasta la ilaaliyaa.
Cutubka 12aad
Hagaajinta iyo Dib u soo Celinta Deegaanka
Qodobka 65aad
Waajibaadka dib u hagaajinta Deegaanka
1. Dowladaha xubinta ka ah Federaalka xvaa inay hubiyaan in goobaha
wasakhaysan la hagaajiyo, gaar ahaan haddii goobahaasi horseedi karaan
waxyeelo ama khatar caafimaad.
2. Wasaaraddu waa in ay diiwaan gclisaa goobaha wasakhaysan isla markaana
diiwaankaasi uu noqdaa mid dadYi eynuhu heli karaan.
3. Wasaaraddu waxav sameyn kartaa baaritaan, kormeer iyo dib u hagaajin ku
zadan goobaha wasakheysan ama waxa ay u xilsaari kartaa cid kale in ay
samavso, haddii:
b. Halis dcgdeg ah ay jlrto•,
t. Qofl-a goobta wasakheeyay aanu awoodin in uu nadiifiyo; ama
j. Qofka goobta wasakheeyay uu wax ka qaban waayo.
34
.40
=== PAGE 53 ===
1.
3.
4.
5.
1.
0
3.
4.
Qodobka 66aad
Masuuliyadda Kharashka
masuulka ka ah wasakheynta ayaa bixinaya kharashka hagaajinta arna
nadiifinta.
Haddii av laba qof iyo in ka badan ay masuul ka yihiin waskheynta, bixinta
kharashku waxa ay ku xiran tahay xaddiga wasakheynta qof kasta uu gavstav.
Dowladda aya bixinavsa qaybta kharashka qoflx-a la waavo;
NVasaaradda ayaa soo saaravsa Sida 100 qaybinayo bixinta kharashka dadka
dhibka gaystay;
Wasaaraddu Ivax-a ay qoÉka dhibka gaystay ka dalban kartaa in uu keeno
damaanad, taas 00 laga hayn doono inta uu bixinayo kharashka baarintaanka,
kormeerka iyo hagaajinta goobta la wasakheeyay.
Qodobka 67aad
Amarka dib u soo celinta Deegaanka
Iyadoo la thxgelinayo qodobada Sharcigan, Wasaaraddu waxa av soo saari
kartaa amarka dib u soo celinta deegaanka;
Amarka dib u soo celinta deegaanka ee ku xusan faqradda laad ec Sharcigan:
b. Waxa uu ku amri karaa qofkii deegaan waxyeeleeya in uu
dcegaanka ku soo ccliyo sidii uu ahaa ka hor intii aanav wax-vecladu
soo gaarin;
t. \i'axa uu amarku ka hor istaagi karaa qof, in uu qaado tallaabooyin
waxyeelaynaya dcegaanka;
j. Waxa uu amarku ku aadanaan karaa qof in uu bixiyo magdhaw la
siinayo dadka ay waxyccllo ka soo gaartay ficilada uu qof ku kacay
ee uu deegaanka wax ugu dhimay;
x. Xi'axa uu amarku qotka ku soo rogi karaa ganaax lacageed.
Amarka dib u soo celinta deegaanka waxa ku qornaan kara shuruudaha iyo
waajibaadyada kale ee dib loogu soo celinayo deegaanka, si 100 gaaro
arrimaha ku xusan faqradda 2aad ee qodobkan;
Iyadoo aan waxba laga badelayn faqradda 2aad ee qodobkan, amarka dib u
soo celinta deegaanku, waxuu qotka uu ku socdo ku amri karaa:
b.
t.
Qaadidda tallaabooyinka lagaga hortagaayo ama lagu joojinaayo
wasakheynta decgaanka;
In dhulka lagu soo celiyo sidii uu ahaa isla markaana la nadiifivo
carrada, dhir dib loogu beero, lana soo celiyo qaab dhismeedkii
35
=== PAGE 54 ===
x.
kh.
dhulka, astaamihii taariikhiga ee uu dhulku lahaa, taas 00 ay ku iirto
xeebaha iyo agagaarka badda;
Joojinta tallaabo kasta oo waxyeclayn karta deegaanka;
Ka saaridda O)ixinta) shay dhulka la galiyay ama lagu aasay;
Ka hortakga dhawicidda dhulka, dhirta, xayawaanka iyo biyaha
(qaybaha kala duwan ee biyaha dhulka Soomaaliya);
d. Ka bixinta qashin lagu aasay dhulka ama goob kale (Sida badda,
webiyada) isla markaana burburinta qashinkaasi si waafaqsan
qodobbada Sharcigan;
Bixinta magdhawga amarku qeexayo.
5. Soo saaridda amarka dib u soo celinta dcegaanka waxaa hagaya:
b.
t.
Mabaadi'da xvanaagsan ee maareynta deegaanka iyo qodobbada
Sharcigan; ivo
In qofka uu amarku ku socdo loo sharaxo \lå.xii dhacay, lana
ogeysiiyo xaqa uu u leeyanay rafcaan in uu ka qaato go'aanka isagoo
cabasho u gudbinaya ma.xkamadda awooda u Ich.
Qodobka 68aad
Wargelinta Taxadar ka (Precautionary Notice)
1. Haddii sarkaal deegaan uu ka shakiyo in haxvl meel ka socota (ama ficil kale)
av saamayn ku yeelan karto deegaanka, sarkaalka deegaanka waxa uu
milkiilaha ama hawsha rnasuulka k-a ah siinavaa, ogeysiis lagaga
dalbanayo In uu samcevo arråmaha ku xusan faqrada 2aaad ee qodobkan.
2. Ogeysiiska ku xusan faqrada laad ee qodobkan waxa uu amri karaa in la
sameevo waxyaabahan:
b.
t.
In macluumaad ku saabsan hawsha ama ficilka meesha ka socda 100
gudbiva Il'asaaradda, taas 00 lagu caddaynayo in haxvvshu aanav
deegaanka saamayn ku lahavn;
In la qaado tallaabooyin kale 00 lagu yaraynavo saamavnta ficilkaasi
ku yeelan karo deegaanka;
In wax ka badel ama hagaajin lagu sarneeyo hawsha meesha k-a
socota. \Vax ka badelkaas ama hagaajintaas \vaa in ay ku qancaan
hayadaha awooda u Ich dalab kasta 00 lagu yaraynavo ama dhimavo
saamavnta deegaanka.
3. Qof kasta oo 100 gudbiyo ogcysuska ku xusan qodobkan, waa in uu ka soo
baxaa dalabka ogeysiiska ku .xusan isla markaana uu kaga soo jawaabaa
36
=== PAGE 55 ===
wakhtiga loo qabtay. Jawaabta waa in ay ku qancaan hay'adaha awoodda u
leh 00 ay isla qaataan in hawsha meesha ka socota aanay saamayn ku lahayn
deegaanka;
4. Qofka ogeysiis 100 gudbiyo Sida ku xusan qodobkan ee:
b. Ka soo bixi waaya dalabka ogeysiiska; ama
t. Qancin waaya hayada awoodda u leh, in hawshu meesha ka socota
aanav saamayn ku lahayn deegaanka —
Waxa uu galay fal dambiyeed 00 waxa lagu xukumayaa —
b. Ganaax lacageed 00 u dhigma dhibka uu geystay decgaanka.
t. Haddii uu deegaanka dhib weyni soo gaaray, ganaax lacageed oo u
dhigma dhibka uu deeganka geystay ama xarig aan ka 6 bilood ama
labadaba.
Qodobka 69aad
Wargelinta Hawl Joojin
1. Wargelinta ku xusan qodobkan waxa la bixin karaa mark-a 100 baahdo,
kumana xima qodobka 68aad ee Sharcigan;
2. Haddii \X'asaaraddu ay dareento in hawl ama ficil meel ka socda uu halis
degdeg ah ku yeelan karo deegaanka, waxa ay soo saaravsaa Wargelinta ku
xusan qodobkan.
3. Wargelinta qodobkan—
b.
t.
j.
v•a-xa 100 diri karaa qoik•a av aatninsantahay in uu
hawsha ama ficilka wado ama masuulka ka ah;
Wargelinta waa in lagu qeexaa ficilka ama hawsha iyo dhibaatada
deegaanka gaarsiinavso; ivo
Wargelinta waxaa lagu dalban karaa in ficilka ama hawsha la joojiyo
ilaa inta hav'addu ku qancavso in halis deegaan aanav jirin;
4. Wargelinta ku xusan qodobkan, waxa la soo saari karaa xiitaa haddii ruqsad
ama ogolaansho loo haysto in la sameeyo ficilka ama hawsha.
5. NX'asaaradda ruqsadda bixisay masuul kama noqonayso wixii khasaare ah ee
ka dhashay joojinta hawsha.
6. Qof kasta oo —
b) Ka soo bixi waaya qodobbad',l Wargelinta (dalabka Wargelinta);
Isagoo ogeysiiska la soo gaarsiiyay, hadana qoflx•a kale u ogolaada in
t)
hawsha uu sn \ltido Isagoo ku .xad gudbaya qodobbada Wargelinta;
37
=== PAGE 56 ===
7.
1.
2.
3.
4.
5.
6.
1.
j) Si ula kac ah u jabiya (ugu xadgudba) qodobbada Wargelinta
\Vaxa uu qofkaasi gal-ay fal dambiyeed, waxaana lagu xukumayaa ganaax
dhan ama xarig aan ka badanayn 3 bilood.
Maxkamaddu waxa kale oo ay qofka ku soo rogi kartaa ciqaab dheeri ah tans
oo noqotl karta:
b) In uu qoA•u hagaajiyo cleegaanka uu dhibka soo gaaray;
t) Bixiyo lacag (kharashka) Dmvladdu ku hagaajinavso deegaanka
dhibku soo gaarav; ama uu magdhaw siivo cid kasta uu dhib kasoo
gaaray ficilkiisa.
Cutubka 13aad
Maareynta Qashinka
Qodobka 70aad
Maareynta Qashinka
Maamul Goboleed kasta isagaa masuul ka ah maarevnta qashinka
deegaannada uu maamulo;
Qashinka ka soo baxa Nlaamul Goboleed, maaha in uu wasakheeyo
deegaanka Maamul Gobolleed kale.
Maamul Goboleedyadu IN-aa in ay iska kaashadaan maareynta wasakhe.\flta
.xuduudaha iskaga gudba;
Maamuul Gobolleedyadu waa in Ali-xii khilaaf ah ee ku saabsan
wasakheyn/qashin xuduuda ka gudbay, si nabad ah u xaliyaan;
Haddii ay xal ka gaari kari vcaavaan, svaxaa dhexdhexaadinay sa XX'asaaradda
ivadoo:
b.
t.
j.
Cayimaysa meesha qashinku ka Yimid (source);
In tallaabooyin lagu joojl.nayo uu qaado Maamulka uu qashinku ka
yimid;
Nlagdhaw la siiyo Maamulka dhibku soo gaaray;
Tallaabocyin kale oo lagu xalinayo khilaarka.
N'asaaraddu waxa av soo saari kartaa xeer-nidaamive ku aadan maarevnta
qashinka.
Qodobka 71aad
Qashinka/Haraaga la Dhigo Goobaha aan loogu tala galin
Iyadoo aan waxba laga badelayn qodobka waa mamnuuc in qashin
lagu tuuro wadooyinka, xeebaha, webiyada, ilaha biyaha iyo dhamaan
goobaha aan loogu talo galin in qashinka lagu tuuro ama lagu rido.
38
=== PAGE 57 ===
2. Qashinka waxa lagu tuuri karaa ama lagu ridi karaa meelaha gaarka loogu
diyaariyay in qashinka lagu rido;
3. Doxvladaha hoose ama cida ay u igmadaan avaa mastuul ka ah goobaha
qashinka lagu ridaayo iyo dayactirkooda, waana in dadweynuhu helaan goobo
qashinka loogu tala galay oo aan ka fogayn.
4. (Qofkii ku xadgudba qodobkan waxa uu galay fal-dambiyeed waxaana lagu
xukumayaa ganaax aan ka yarevn xadgudubka uu geystav ama xabsi aan ka
badnavn 15 maalmood ama labadaba.
Qodobka 72aad
Mamnuucid bacaha
Iyadoo la dxgelinayo dhibaatada ay soo gaarsiivaan deegaanka, Sharcigani waxa uu
mamnuucayaa bacda fudud iyo dhamaan kuwa ay isku bahda yihiin (light
weight single use plastic).
39
=== PAGE 58 ===
Cutubka 14aad
Noolaha Kala Duwan
Qodobka 73aad
Ilaalinta Noolaha Kala Duwan
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa svasaaradaha ay khuseyso, waa in ay dejisaa
isla markaana dhaqan galisaa Siyaasaddo ivo Barnaamijyo lagu ilaalinaayo
noolaha kala duwan ee Soomaaliya, gaar ahaan:
b.
t.
x.
Xakameynta iyo ciribårka geedaha shisheeye (invasive species);
Ilaalinta iyo daryeelka noolaha kala duwan (species);
Ilaalinta iyo xakameynta duurjoogta Dalka iyo kuwa shisheeye ce la
keeno waddanka ama ka sii gudbaya Soomaaliya;
Xakameynta ka ganacsiga duurjoogta Dalka iyo kuwa shisheeye
llaalinta ivo ka hortagga in av dilaacaan cudurada xayawaanka laga
1<11.
qaado.
d.
s.
Sh.
Aqoonsiga ivo isticmaalka aqoonta dhaqan ee dadka Soomaaliyeed,
aqoonta casriga ah kuwaas 00 lagu maarevnavo noolaha kala duwan
Dalka•,
Samaynta seerooyin (goobo gaar u ah noolaha kala duwan), ivo
hirgelinta tallaabooyinka lagu dhawravo noolaha kala duwan ce
Soomaaliva;
Horumarinta teknoolojiyaddaha la xiriira noolaha kala duwan ee
Soomaaliva;
Hirgelinta flidaam lagu kor meerayo (lagula soconayo) arrimaha la
xiriira ama saameyn ku leh noolaha kala duwan ee Soomaaliya.
Dh.
Wasaaraddu waa in av qaadaa tallaabooyinka kale ee av u aragto
in ay lagama maarmaan u yihiin ilaalinta iyo darveelka noolaha kala duwan.
2. Wasaaraddu waa in ay qaadaa tallaabooyin lagu ilaalinayo noolaha halista ugu
jira in ay dabargo'aan iyo dhamaan xavawaanka halista ku sugan.
3. Wasaaraddu waxay soo saarcvsaa Xcer-Nidaamive, si 100 hirgeliyo arrimaha
ku xusan qodobkan.
Qodobka 74aad
Ilaalinta Duurjoogta iyo Shimbiraha
1. Xayawaanka duurjoogta, shimbiraha iyo gaar ahaan, noocyada aan
badnayn ee halista ugu jira in ay dabargo'aan iyo deegaannada ay ku nool
40
=== PAGE 59 ===
yihiin waa in la ilaalivaa ivadoo la raacavo xeer-nidaamivevaasha ivo
amarada kale ee ay soo saarto Wasaaradda, iyadoo la tashanaysa
wasaaradaha ay khusevso;
2. Si 100 fuliyo faqrada laad ee qodobkan, waa in daraasad lagu sameeyaa
noolaha kala duxvan ee Dalka iyadoo la diiwaan gelinayo xayawaanka
Dalka, xaaladda uu ku sugan yahay, noocyada xayawaanka, kuwa halista
ugu jira in ay dabargo'aan iN1m. Sidoo kale waa in la diiwaan geliyaa hoyga
noolaha kala duwan.
3. Tallaabomånka iyo amarada ku xusan faqradda laad ee qodobkan wax-aa
k-a mid noqonaya goobaha la ilaaliyay ee duurjoogtu ku nooshahay iyo
seerayaasha, iyadoo la qeexavo:
b) Nlagaca iyo soohdimaha goobaha la ilaaliyay.
t) Seerayaasha Qaranka (National parks);
x) Goobaha kale ee ay cayinto Wasaaradda, iyadoo la tashanaysa
wasaaraddaha av khuscvso.
4. \Va.xaa la mamnuucay ugaarsiga sharci darrada ah, dhootinta iyo
ganacsiga duurjoogta iyo dhamaan duurjoogta shuruucda caalamku ay
marnnuuceen ka ganacsigooda, Sida heshiiska Caalamiga ah ee
Mamnuucaya ka Ganacsiga noocyada noolaha, dhirta iyo duurjoogta
dabargo'a halista ugu jirta.
5. Cid kasta oo ku kacda xadgudub ka dhan ah qodobkan, NVL1.xuu galay fal-
dambiyeed, waxaana lagu xukumay ciqaab u dhaxeysa lix bilood ilaa lix
sano ama ganaax lacageed. Ciqaabta iyo ganaaxa waxaa 100 eegayaa
hallsta fal-dambiyecdka iyo cida falka gaysatay.
6. I} 41doo aan waxba laga badelayn faqrada 5aad ee qodobkan, qofka fal-
dambiyeedka galay, waxa kale oo lagu xukumi karaa:
b.
t.
In lala wareego duurjoogta iyo qalabka 100 adeegsaday ugaarsiga
Sida hubka iyo gaadiid la isticmaalay;
In lala 'svareego dhammaan W.xii manaafacaad ah ee laga helay
ka ganacsiga duurjoogta;
In lagaia noqdo shaatl arna ruqsad ganacsi, arna ruqsad kale oo
la siiyay qofka fal-dambiyeedka galay.
Bixinta kharashka dib ugu celinta duurjoogta dalkii ay ka
yimaadeen, haddii la dammaanad qaado in la celinayo;
41
=== PAGE 60 ===
CUTUBKA 15aad
Ilaalinta Deegaanka Badda iyo Xeebaha
Qodobka 75aad
Ilaalinta Deegaanka Badda
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashaneysa Wasaaradaha ay khuseyso, waxa ay soo
saaravsaa xeer-nidaamiye ku habboon 00 lagu ilaalinayo, varevnavo ama
xakameynayo wasakheynta deegaanka badda ivadoo laga ilaalinayo:
b) Wasakhda ka cimaada beriga oo ay ku jiraan wasakhda lagu shubo atna
la raacivo webivada ivo dhuumaha;
t) Alaraakiibta iyo matoorada kale ee laga isticmaalo xeebaaha;
j) Qalabka ama aaladaha loo isricmaalo sahminta ama k-a faa'iideysiga
kheyraadka dabiiciga ah ee badda gunteeda; iyo ilaha kale ee
wasakheyn kara deegaanka badda.
Qodobka 76aad
Ilaalinta Xeebaha
1. Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa wasaaradaha ay khusayso ee heer Federaal
ivo heer Nlaamul Goboleed, inev samcevsaa daraasad ku saabsan
xeebaha iyo qorshaha Qaran ee maarevnta xeebaha.
2. Warbixinta daraasadda ku .xusan faqrada laad ee qodobkan waxay ka
koobnaan kartaa:
b) tirakoob dhamavståran 00 ku aadan dhismooyinka, jidadka,
dekeddaha, qashin qubka iyo goobaha kale ee ku yaal xeebaha;
t) xaaladda geedaha (mangroves) iyo marsooyinka laga helo xeebaha;
j) tirakoob dharnavstiran 00 ku saabsan goobaha qiimaha leh ee dhanka
dalxiiska (madadaalada) iyo dhaqanka;
x) urakoob ku saabsan goobaha xcebaha muhiimadda gaarka ah u leh
cilmi-baarista la -xiriirta kalluumevsiga, nabaad-guurka iyo
kale ee la midka ah;
kh) Qiyaasta xadiga ciidda badda iyo walxaha kale ee Inga qaado ama
saaro badda;
d) qiyaasta saameynta nabaad-guurka xeebaha; iyo
r) qiyaas ku saabsan wasakhosvga badda, ilaha av ka yimaadaan ivo
burburka deegaanka xecbaha;
s) qivaas ilaha l)ivaha macaan ee laga heli karo xeebaha; iyo
42
=== PAGE 61 ===
sh) Xlixii xog iyo macluumaad kale ah ee la xiriira xeebaha.
3. Ogolaansho la'aan qofna xeebaha Dalka kama samayn karo:
b) taagid, dhisid, dhigid ama ku shubid, bedelid, dheereyn badda ama
hareeraheeda;
t) qodis, daloolin, ama wax ka bedelid salka badda ama xeebta;
j) ku beens dhir badda gudaheeda ama hareeraheeda;
x) ku shubid ama ku ridid xayawaan arna noole kale badda gudaheeda ama
xeebta;
kh) ku shubidda walax kasta oo saamayn ku ycclan kara deegaanka badda;
ivo
d) ficilada kale ee wasakheyn kara xeebaha.
4. Qof kasta 00 ku xadgudba qodobbadan wuxuu galay fal dambiyeed svaxaana
lagu xukumayaa ganaa-v. ama xabsi ama labadaba. Niaxkamadda ayaa
xadideysa ganaaxa ama mudada xabsi iyada oo eegeysa waxyeclada dhacday.
Cutubka 16aad
Xadgudubyada Deegaanka
Qodobka
U hogaansanaan La'aanta Shuruudaha Ilaalinta Deegaanka
Qof kasta oo ku guul dareysta inuu u hoggaansamo shuruudaha ku xusan ruqsadda
ama oggolaansho sharci xvuxuu galay fal dambiyced waxaana lagu ciqaabi doonaa
ganaax lacageed ama xabsi muddo ah 00 aan ka badnayn 6 bilood, haddii aan
ciqaab ka beddelan lagu xusin sharcigan dhexdiisa.
Qodobka 78aad
Bixinta macluumaad been abuur ah
Qof kasta 00 si ula kac ah u bixiya ama u baahiya macluumaad been abuur ah ('0
ku saabsan codsiyada uu qeexayo Sharcigan ama Xeer-nidaamive wuxuu galayaa tal
dambiyeed waxaana lagu ciqaabayaa hab waafaqsan Xeerka Ciqaabta
Soomaaliyeed.
43
=== PAGE 62 ===
Qodobka 79aad
Fulinta Mashruuc aan Ogolaansho haysan
1. Ciddii fulisa mashruuc aan ogolaansho haysan Sida ku xusan Sharcigan waxa
uu galay fal dambiyeed waxaana lagu ciqaabi doonaa ganaax lacageed at-na
xabsi muddo aan ka badnavn 2 sano.
2. Ka sakow ciqaabta ku xusan faqradda laad ee qodobkan, maxkamaddu
waxay ku soo rogi kartaa qofka fal dambiyeedka galay in uu bixiyo kharashka
dib u soo celinta goobta 00 mashruuca ka sameeyay (ama samayn rabay).
Qodobka 80aad
Xadgudubyada Qiimeynta Saarneynta Deegaanka iyo Bulshada
1. Qofkasta oo:
b. Ku xadgudba qodobka Cutubka llaad ee Sharcigan ee keeni waaya
warbi.xinta mashruuc;
t. Sameyn waaya Qiimcvnta Saamevnta Deegaanka iyo Bulshada Sida ku xusan
Sharcigan iyo Xeer-nidaamiveyaasha la soo saaro;
j. Ka been abuura warbixinta (Qiimeynta Saamcynta Deegaanka ivo Bulshada ,
Waxa uu galay fal dambiyecd wax-nana lagu ciqaabi doonaa ganaax lacageed 00 u
dhigantfl falka uu ku kacay ama xabsi mudo aan ka badnayn 3 sano.
Qodobka 81aad
Xadgudubyada Kormeerka
Iyadoo aan waxba laga badclayn qodobka aad ee Sharcigan, qof kasta oo:
1.
b.
Carqaladaya ama hor istaaga Sarkaal Deegaan 00 gudanaya waaiibaadkiisa
ku xusan Sharcigan arna Xeer-nidaamive;
Diida codsi ka Yimid Sat-kaal decgaan 00 waafaqsan Sharcigan
t.
U diida Sarkaal deegaan in uu galo dhisme, dhul, doon, gaari/baabuur isvm
i.
Iska dhiga (isku eckaysiisa) Sarkaal deegaan;
1<11.
U diida Sarkaal deegaan in uu eego dokumentivo uu dalbadav;
d.
Diida in uu shcego magaciisa ivo goobta uu degan yahf.y ama sheegta
magac been ah iyo goob aan sax ahayn;
Marin habaabiya ama macluumaad khaldan u sheega Sarkaal decgaan;
r.
Diida, dayaca, ka soo bixi waava in uu sameevo amar hagaaiin ah oo loo
s.
soc jeediyay; \vVa.xa galay fal dambiyeed waxaana lagu xukumayaa
garaaa-x lacageed ama xabsi mudo aan ka badnayn 3 bilood.
44
=== PAGE 63 ===
1.
b.
t.
j.
1.
b.
t.
j.
Qodobka 82aad
Xadgudubyada Heerarka Deegaanka
Qof kasta oo:
Ku xadgudba heer deegaan oo uu dhigayo Sharcigan ama Xeer-nidaamive
soo baxay;
Ku xadgudba qodobbada Sharclgan•,
Ku takrifala kheyraadka dabiiciga ah ama si wanaagsan u isticmaalin isla
mark-anna jabiya qodobbada Sharcigan, uu galay fal dambiyeed
waxaana lagu xukumayaa ganaax lacageed ama xabsi aan ka badnavn I
sano.
Qodobka 83aad
Xadgudubyada Qashinka Halista ah,
Kiimikooyinka iyo Walxaha Shucaaca
Qofkasta oo:
U maarevn waaya qashinka halista all, Sida uu dhigavo Sharcigan ama Xecr-
nidaamive;
Soo dejisa qashin halis ah, taas oo aan waafaqsaneyn Sharcigan;
Si ula kac ah magac khalad ah ugu qorta qashinka iyo walxaha halista ah;
U maareyn wayda kiimikooyinka iyo walxaha shucaaca Sida uu dhigayo
Sharcigan;
Ku kacda ama ka qayb qaadata kootarabaanin sharci darro ah (illegal
trafficking) 00 ku saabsan qashinka halista ah, kiimikoovinka, sunta iyo walxaha
d.
r.
kale ee halista ah;
U burburisa kiimikooyin si aan waafaqsaneyn Sharcigan;
Bixin xvayda ama been ka sheegta macluumaadka ku saabsan qashinka
halista ah, kiimikoovinka, walxaha shucaaca iwm,
Waxa uu galay fal dambiyeed xvaxaana lagu xukumayaa ganaax lacageed ama xabsi
muddo aan ka badnavn 3 sano.
Qodobka 84aad
Xadgudubyada Wasakheynta
1. Qofknsta oo:
b. Ku sii daaya ama ku shuba wasakh (qashin)
waafaqsaneyn Sharcigan ama Seer-nidaamivc;
t. V'asakheeva deegaanka
45
deegaan
bivood si
=== PAGE 64 ===
j.
b.
t.
3.
Ku sii daaya ama ku shuba deegaanka wasakh;
Ku sii daaya ama ku shuba deegaanka *svasakh; \Vaxa uu galay fal
dambiyeed xvaxaana lagu ciqaabayaa si waafasan Xeerka Ciqaabta
Soomaaliveed.xukumayaa ganaax lacageed ama xabsi muddo aan ka
badnavn 3 bilood.
Ka sokow xukunka ku xusan faqradda laad ee qodobkan, qofka fal
dambiyeedka geystay waxa kale oo lagu soo rogi karaa:
In uu bixiyo kharashka lagu nadiifinayo deegaanka uu waxyeelaclii
gaarsiivay;
In uu nadiifivo deegaanka uu xvaxyeelada gaarsiivav
Iyadoo aan waxba laga badelayn faqradada 1 & 2 ee qodobkan, bi'iyaha
(polluter) waxa kale 00 lagu xukumi karaa in uu bixiyo magdhaw la siinavo
ciddii av dhibaato ka soo gaartav xvasakheynta uu geystay. Qiyaasta
magdhawgu waxa uu ku xiran yahay khasaaraha ka dhashay falka.
Qodobka 85aad
Cabasho
Qof kasta oo ku qanci xvaava go'aanada Xi'asaaraddu soo saarto, Sida uu dhigayo
xeerkan ama xeerarka ka sii farcama, waxa uu cabasho u qaadan karaa
maxkamadda.
Qodobka 86aad
Ciqaab Guud
Qof kasta 00 ku xadgudb'a qodobbada Sharcigan ama xeer-nidaalne ka sii fat-cama
00 aanay jirin ciqaab goonni ah ama aanav cuslayn ciqaabta uu Sharcigani dhigayo,
waxaa loo raacavaa ciqaabta xarig & ganaax ee ku xusan Xeerka madaniga iyo ka
ciqaabta guud.
Qodobka 87aad
Maxkamadda Awooda u Leh Arrimaha Degaanka
1.
Iyadoc la raacavo Xeerka Nidaamka Garsoorka, maxkamadda awooda u leh
xukunka arrimaha degaanka ce Sharcigani dhigayo waa kuwa ku xusan
Dastuurka iyo Sharciga Nidaamka Garsoorka 1974 (ama sharciga cusub ee
lagu badelo) Sida Maxkamada Degmada, Maxkamadda Gobolka,
Maxkamadda Rafcaanka ivo Nlaxk-amada sare.
2. Heerarka kala duwan ee ku xusan faqrada laad ee qodobkan,
xvaa in ay yeesha•an qayb (Enuronmental Bench or Desk) u qaabilsan
dacwadaha deegaanka;
46
=== PAGE 65 ===
3.
1.
2.
1.
3.
4.
5.
Maxkamadaha waa in lagu tababaraa arrimaha la xiriira shuruucda deegaanka;
Cutubka 17aad
Dhaqangelinta Sharciga
Qodobka 88aad
Awoodda Dhaqan gelin ee Heer Federaal
Dhaqangelinta Sharcigan Nv-a-xaa masuul ka ah Wasaaradda Deegaanka &
Isbaddelka Cimilada;
Wasaaraddu waxay fulinaysaa awooddaha gaarka ah ee uu siinayo Sharcigani.
Qodobka 89aad
Awoodda Dhaqangelin ee Heer Maamul Gobolleed
Nlaamul Goboleedyadu *svaa in ay Sharcigan sidiisa u dabaqaan.
Nlaamul Goboleedyadu iyagoo raacava qodobbada Sharcigan, waa in av soo
saaraan Sharciga Nlaareynta Deegaanka ee Heer Maamul Goboleed.
Xeerarka Maareyma Decgaanka ce Nlaamul Goboleedyada ee haatan jira \vaa
in dib u eegis lagu sameevaa si loo waafajiyo Sharcigan iyo Siyaasadda Qaran
ee Nlaareynta Deegaanka.
Nlaamul Goboleedyadu waxa ay fulinayaan awoodaha uu Sharcigani siinavo.
Dowladdaha hoose ayaa door muhiim ah ku Ich fulinta Sharciga Sida
rnaareuita qashinka.
Qodobka 90aad
Kormeeris
Wasaaradda avaa kormeeravsa is„a markaana la soconavsa dhaqangclinta
Sharcigan iyo Siyaasadda Qaran ee Nlaareynta Deegaanka.
Qodobka 91aad
Hay'adaha kale ee qaybta ku leh Fulinta
iyo Dhaqangelinta Sharcigan
1. In si svax ku 001 ah 100 dhaqan geliyo Sharcigan iyo Xeer-nidaamiyayaasha la
soo saaro vcaxa loo baahan yahay:
b. In dharnaan qaybaha kala duwan ee Dov;laddu ay ka qayb qaataan fulinta
Sharcigan iyo xeerarka ilaalinta deegaanka iyagoo
i. Raacaya go'aanada
ii. Codsivada \X'asaaradda
47
=== PAGE 66 ===
Cutubka 18aad
Qodobo Gaar ah
Qodobka 92nd
Iskaashiga Ganacsiga Gaarka ah
1. Wasaaraddu waa in ay iskaashi dhaw la yeelataa ganacsatada;
2. Ganacsatada waxaa lala gali karaa heshiisyo ama is afgarad ku saabsan
heerarka deegaanka iyo lsvakl-.tiga loo baahan yahay in la gaaro heerarkaas;
Qodobka 93aad
Baaritaanka ku saabsan Wasakheynta Deegaanka
1. Wasaaraddu waa in av sameevsaa baaritaano lagu ogaanavo wasakheynta
deegaanka isla markaana hubiyaan tallaabooyinka la qaaday ee wax lagaga
qabanayo;
samecvaan \Vasaaradaha decgaanka ee Maat-nul
2. Baat-itaanada av
Goboleedvadu waa in ay u soo gudbiyaan Wasaaradda Deegaanka iyo
isbeddellada cimilada.
Qodobka 94aad
Baaritaano Joogta ah
Wasaaraddu waxa av soo jeedin kartaa in la san-leeyo baaritaano joogto ah 00 ku
aadan xvarshadaha, Sida kuwa shidaalka, goobaha qashinka lagu burburiyo ivo
mashiinada dhismaha.
Qodobka 95a'Ld
Macluumaadka iyo Sirta Xogta
1. Masuuli)åinta, khubarada i) o saraakiisha kale ee dhaqan gelinaysa Sharcigan,
waxaa waajib ku ah in ay xafidaan sirta ama xogta ay hayaan;
2. Macluumaadka sirta ah ee masuulipintu helaan si waafaqsan Sharcigan, la
lama wadaagi karo waddarnada shisheeye. IVa-xa lala wadaagi karaa 00 kaliva
haddii uu jiro heshiis caalami ah Seer heer Federaal ah oo ogol.
3. NVasaaradda ayaa masuul ka ah maarnulka iyo hab-raaca ku saabsan faqradda
2aad ce qodobkan.
Qodobka 96aad
Qaadista Khidmadaha
1. Bixinta ruqsaddaha iyo adecgyada gaarka ah waxa laga qaadayaa lacag (fii);
2. Xadiga lacagta iyo foomka wax-aa qeexi doona xeer-nidaamive.
48
=== PAGE 67 ===
Qodobka 97aad
Tababarka ivo Daraasaadka
1. Wasaaraddu waxay horumarinavsaa aqoonta ivo xirfaddaha shaqaalaha u
xilsaaran in ay dhaqan gcliyaan Sharcigan;
2. \X'a.xay taageeri karaan Cilmi baaris ama daraasado;
3. Si 100 yareeyo wasakheynta deegaanka, waxa ay dhiiri gelinayaan horumarinta
makiinadaha iyo warshadaha casriga ah;
4. \Vasaaradda ayaa samevnavsa qi-imeyn guud 00 ku saabsan waxtarka
tababarada ivo daraasadaha la samcevav hal mar sanadkii.
Qodobka 98aad
Iskaashiga Caalamiga ah ee Ilaalinta Deegaanka
1. Wasaaradda avaa:
b.
t.
kh.
ka qayb galeysa ururada caalamiga ah iyo barnaamijyadda caalamiga ah iyo
kuwa Gobolka ee ilaalinta deegaanka;
dhaqangelinavsa heshiisyadda caalamiga ah ee ku saabsan ilaalinta
decgaanka;
Si loo kobciyo assoodda Dalk-a ee ku aadan deegaanka, \X'asaaraddu waxav
wada shaqavn dhaw la yeelanaysaa machadvada caalamiga ah ee aqoonta u
leh arrimaha deegaanka;
dejinaysa nidaamka looga qayb galayo heshiisyada iyo kulamada caalamiga
ah. \X'aa in ay Soomaaliya mat-alaan dad aqoon u leh arrimaha deegaanka;
hogaaminaysa la shaqeynta ururada Gobolka isla mark-anna hubinaya in
Soomaaliya ay qayb ka noqoto kulamada kana war hayso wixii ka soo baxa;
d. hagessa raadinta isla mark-aana divaannava nidaamka loo maravo sidii loo
heli lahaa kaalmo ku aadan dhaqan gelinta heshiisyada caalamiga ah iyo
barnaamijyadooda;
Qodobka 99aad
Heshiisyada Caalamiga ah
1. Soomaaliya wax-cay ka tahay heshiisyada caalamiga ah ee ku xusan
Lifaaqa 2aad ee ku lifaaqan Sharcigan;
2. Shuruucda deegaanka ee Dalka waa in av waafaqaan heshiisyada caalamiga ah
ee av Soomaaliya qaybta ka tahay.
49
=== PAGE 68 ===
Qodobka 100aad
Xeer-nidaamiye
Wasaaraddu, iyadoo la tashanaysa Wasaaradaha ay khuseyso ee heer Federaal iyo
heer Maamul Gobolleed, xvaxay diyaarineysaa xeer-nidaamiye ku saabsan arrimaha
xeerkani ogolyahay in xeet•-nidaamiye loo sameevo si 100 dhaqan geliyo qodobbada
xeerkan.
Qodobka 101aad
Xeerarka Hore ee Deegaanka
Sharcigan vt'ixii laga waayo waxaa loola noqonayaa Xeerka Ugaarsiga iyo
Ilaaalinta Keymaha ee Xeer Lr. 15 soona baxay 25 Jannaayo 1969.
Qodobka 102aad
Dhaqangalka Sharciga
Sharcigani vvruxuu dhaqangclayaa, kadib marka ay ansixiyaan labada gole ee sharci-
dejinta, madaxwaynuhuna saxiixo, laguna soo saaro faatänta Rasmiga ah.
50
=== PAGE 69 ===
Liifaaqa laad
Nooca Mashaariicda 100 baahan yahay in la sameeyo Qiimeynta Saameynta
Deegaanka iyo Bulshada
Mashruuc kasta 00 saameyn ku yeelan kara nawaaxigiisa, dhulka iyo guud ahaan
deegaanka waa in la sameeyaa Qiimevnta Saameynta Deegaanka iyo Bulshada Sida
uu dhigavo Sharcigani ama xecr ka sii farcamav. Mashaariicdaas xva-xaa ka mid ah
(laakiin kuma koobna oo kaliya):
1.
0
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Soo saaridda shidaalka
Warshadaha nuklivaarka
Horumarinta Nlagaalooyinka
Dhismaha wadooyinka iyo marinada kale ee gaadiidka
Biyo xireen
Macdan qodista
NCarshadaha wax soo saara
Kaabayaasha layrka (nalka)
Goobaha qashin qubka (qashinka lagu burburiyo)
10. Nlashruuc kasta oo xeer kale ama xeer-nidaamiye uu qeexavo
51
=== PAGE 70 ===
Lifaaqa 2nd
Liiska Heshiisyada Caalamiga ah
Muddadii ka horreysay 1991, Soomaaliya waxay qeyb ka ahayd dhowr heshiis oo
caalami ah 00 ku saabsan ilaalinta deegaanka. Waxaa intaa dheer, sannadihii u
danbeeyay Soomaaliya waxay saxecxday heshiisyo badan 00 la xiriira deegaanka.
Iyadoo la aqoonsan yahay in mushklladaha deegaanku ay xuduudaha iskaga
gudbaan, dalku xvu.xuu saxeexav ama ansaxiyay heshiisyo muhiim ah oo dhinacvo
badan taabanaya oo ku saabsan arrimaha deegaanka. Liistada soo socota waa
heshiisyada ay Soomaaliya saxiixday ama av ansixisay:
1.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
Heshiiska Caalamigtl ah ee Mamnuucaya ka Ganacsiga Noocyada Noolaha
Dhirta iyo Duurjoogta Dabargoa ku dhaw ama halista ku sugan (CITES);
Heeshiiska Ilaalinta Xayawaanka (duurjoogta) Xuduudaha iskaga Goosha;
Heshiis Goboleedka Ilaalinta Badda Cas iyo Deegaanka Gacanka Cadmeed;
Heshiis Goboleedka iyo Iskaashiga lagula Tacaalayo ama looga Hortagayo
Wasakhaynta Shida•alka (batroolka) iyo \X'alxaha halista ah;
Heshiiska Qaramada Midoobay Sharciga Badda;
Heshiiska Qaramada Xlidoobay ce la Dagaalka Nabaad-guurka (Xaalufka)
(UNCCD);
Heshiiska Qaramada Xlidooba.v ee Isbedelka Cimilada (UNFCCC):
Heshiiska Kvota;
Heshiiska Noolaha Kala Duwarr,
10. Heshiiska Sugnaanta (iiaalinta) Noolaha (Protocol on Bio-Security)
(Protocol-ka Cartagena);
11. Basel, Stockholm ivo Rotterdam;
12. Heshiiska Bariga . Afrika Seerayaasha, Ilaalinta Dhirta (flora) iyo Xayavcaanka
(fauna);
13. Heshiiska Bariga Afrika ee ka hortagga wasakhda badda ee xaaladaha
degdegga ah;
14. Heshiisk-a Ilaalinta, Xiaarcvnta iyo I-lorurnarinra Deegaanka Badda iyo
Xeebaha Bariga Afrika (Heshiiska Nairobi).
15. Heshiiska Xakama:mta \Va-xyaabaha Daciifiya lakabka Ozone ka (Montreal
Protocol)
16. Heshilska Ilaalinta Lak-abka Ozone ka (Heshiiska Vienna);
52
